# 道德經學習重點筆記

- [老子道德經](https://www.daodejing.org/)
- [蘇轍 老子解](https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E8%80%81%E5%AD%90%E8%A7%A3_(%E5%9B%9B%E5%BA%AB%E5%85%A8%E6%9B%B8%E6%9C%AC)/%E5%85%A8%E8%A6%BD)
- [曾仕強教授解](https://youtube.com/playlist?list=PLYk0L45pwX7UXfuGHGd5pTbPK_OEW2-_7&feature=shared)


## 老子理念
- 道: 無為，德: 不爭
- 四大亂源，不可崇尚各種名號，避免大家一窩蜂去爭，賢不賢
  - 名(名聲)
  - 利(利益)
  - 欲(欲望，基本需要以外的東西，本能生存的不叫欲)
  - 知(知識)
- 杜外有三寶: 目、耳、口
- 養內有三寶: 精、氣、神
- 如何杜外?做到【無我無身】，為天下奉獻自己 ，就無我了
- 道紀: 道的生化作用所留下來的紀律【持經達變】，人心浮動、世界混亂
- 修心的方法，致虛靜(虛掉心中的執著)、守靜篤(要守靜的篤實)
- 莊子·大宗師【死在生前方為道】
- 【自然】: 天然(天地)、人性(本性)、合乎自然規律(無為，不違反自然規律)
- 不爭
  - 非爭不可表示福氣很薄
  - 去除自見(自我中心)、自是(自以為是)、自伐(自誇，自我膨脹)、自矜(自負，一意孤行、孤芳自賞)
    - 自見者不明，不自見故明
    - 自是者不彰，不自是故彰
    - 自伐者無功，不自伐故有功
    - 自矜者不長，不自矜故長
- 道的名: 大逝遠反，一個輪迴循環概念
- 道的四個象徵: 「大方」、「大器」、「大音」、「大象」


## 原文重要經典
### 上篇道經
- 道可道，非常道。名可名，非常名。
- 有無相生，難易相成
- 是以聖人處無為之事，行不言之教
- 萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，功成而弗居
- 夫唯弗居，是以不去
- 天地不仁，以萬物為芻狗
- 多聞數窮，不如守中
- 上善若水。水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道
- 專氣致柔，能嬰兒乎？天門開闔，能為雌乎？明白四達，能無知乎？
- 生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德
- 寵辱若驚，貴大患若身
- 寵為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚
- 執古之道，以御今之有
- 孰能濁以靜之徐清？孰能安以動之徐生？
- 致虛極，守靜篤
- 萬物並作，吾以觀復
- 大道廢，有仁義；智慧出，有大偽
- 絕聖棄智，民利百倍。見素抱樸，少私寡欲
- 絕學無憂，唯之與阿，相去幾何﹖
- 眾人皆有餘，而我獨若遺
- 澹兮其若海，飂兮若無止。
- 我愚人之心也哉﹗沌沌兮，俗人昭昭，我獨昏昏。俗人察察，我獨悶悶。
- 眾人皆有以，而我獨頑似鄙。我獨異於人，而貴食母。
- 曲則全，枉則直
- 是以聖人抱一為天下式，不自見，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故長
- 夫唯不爭，故天下莫能與之爭
- 同於道者，道亦樂得之；同於德者，德亦樂得之；同於失者，失亦樂得之。
- 信不足焉，有不信焉
- 企者不立，跨者不行
- 自見者不明，自是者不彰，自伐者無功，自矜者不長
- 故道大，天大，地大，王亦大。
- 人法地，地法天，天法道，道法自然
- 重為輕根，靜為躁君，輕則失本，躁則失君。
- 善人者，不善人之師；不善人者，善人之資
- 無棄人、無棄物
- 知雄守雌，為天下谿
- 知白守黑，為天下式
- 天下神器，不可為也
- 以道佐人主者，不以兵強天下
- 果而勿矜，果而勿伐，果而勿驕。果而不得已，果而勿強
- 物壯則老，是謂不道，不道早已
- 勝而不美，而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，則不可以得志於天下矣
- 殺人之眾，以哀悲泣之，戰勝，以喪禮處之。
- 道常無名，樸雖小，天下莫能臣也。
- 知人者智，自知者明。勝人者有力，自勝者強。知足者富。強行者有志。不失其所者久。死而不亡者壽。
- 大道泛兮，其可左右。以其終不自為大，故能成其大。
- 執大象，天下往。樂與餌，過客止。
- 將欲弱之，必固強之
- 柔弱勝剛強，魚不可脫於淵，國之利器不可以示人
- 道常無為而無不為，不欲以靜，天下將自定。

### 下篇德經
- 上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。
- 是以大丈夫處其厚，不居其薄；處其實，不居其華
- 昔之得一者，天得一以清。天無以清將恐裂，地無以寧將恐發
- 不欲琭琭如玉，珞珞如石。
- 反者道之動，弱者道之用。天下萬物生於有，有生於無。
- 上德若谷，廣德若不足
- 大方無隅，大器晚成，大音希聲，大象無形，道隱無名。
- 道生一，一生二，二生三，三生萬物。
- 萬物負陰而抱陽，沖氣以為和。
- 人之所惡，唯孤﹑寡﹑不穀，而王公以為稱。
- 故物或損之而益，或益之而損。
- 強梁者不得其死，吾將以為教父。
- 天下之至柔，馳騁天下之至堅。
- 無有入無閒，吾是以知無為之有益。
- 不言之教，無為之益，天下希及之。
- 名與身孰親﹖身與貨孰多﹖得與亡孰病﹖
- 是故甚愛必大費，多藏必厚亡，知足不辱，知止不殆，可以長久。
- 大成若缺，其用不弊。大盈若沖，其用不窮。
- 大直若屈，大巧若拙，大辯若訥。靜勝躁，寒勝熱。清靜為天下正。
- 天下有道，卻走馬以糞。天下無道，戎馬生於郊。禍莫大於不知足；咎莫大於欲得。故知足之足，常足矣。
- 不出戶，知天下；不窺牖，見天道。其出彌遠，其知彌少。是以聖人不行而知，不見而明，不為而成。
- 為學日益，為道日損。損之又損，以至於無為。無為而無不為。
- 取天下常以無事，及其有事，不足以取天下。
- 聖人無常心，以百姓心為心。
- 出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，動之死地，亦十有三。
- 夫何故﹖以其生生之厚。蓋聞善攝生者，兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。夫何故﹖以其無死地。
- 道生之，德畜之，物形之，勢成之。是以萬物莫不尊道而貴德。
- 道之尊，德之貴，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之。長之育之，亭之毒之，養之覆之。
- 天下有始，以為天下母。既得其母，以知其子，既知其子，復守其母，沒身不殆。
- 塞其兌，閉其門，終身不勤。開其兌，濟其事，終身不救。
- 見小曰明，守柔曰強。用其光，復歸其明，無遺身殃，是為習常。
- 大道甚夷，而人好徑。
- 朝甚除，田甚蕪，倉甚虛；服文綵，帶利劍，厭飲食，財貨有餘；是為夸盜。非道也哉﹗
- 善建者不拔，善抱者不脫，子孫以祭祀不輟。
- 修之於身，其德乃真；修之於家，其德乃餘；修之於鄉，其德乃長；修之於國，其德乃豐；修之於天下，其德乃普。故以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，以天下觀天下。吾何以知天下然哉﹖以此。
- 含德之厚，比於赤子。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而全作，精之至也。終日號而不嗄，和之至也。
- 知和曰常，知常曰明。益生曰祥。心使氣曰強。物壯則老，謂之不道，不道早已。
- 知者不言，言者不知。塞其兌，閉其門，挫其銳，解其分，和其光，同其塵，是謂玄同。
- 故不可得而親，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而貴，不可得而賤。故為天下貴。
- 以正治國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然哉﹖以此。
- 天下多忌諱，而民彌貧；民多利器，國家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盜賊多有。
- 禍兮福之所倚，福兮禍之所伏。孰知其極﹖其無正。正復為奇，善復為妖。
- 人之迷，其日固久。是以聖人方而不割，廉而不劌，直而不肆，光而不燿。
- 治人事天，莫若嗇。夫唯嗇，是謂早服；早服謂之重積德；重積德則無不克；無不克則莫知其極；莫知其極，可以有國；有國之母，可以長久；是謂深根固柢，長生久視之道。
- 治大國，若烹小鮮。
- 以道蒞天下，其鬼不神；非其神不傷人，聖人亦不傷人。夫兩不相傷，故德交歸焉。
- 大國者下流，天下之交。
- 天下之牝，牝常以靜勝牡，以靜為下。故大國以下小國，則取小國；小國以下大國，則取大國。故或下以取，或下而取。
- 大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人。夫兩者各得其所欲，大者宜為下。
- 美言可以市，尊行可以加人。
- 故立天子，置三公，雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道。
- 古之所以貴此道者何﹖不曰﹕以求得，有罪以免邪﹖故為天下貴。
- 為無為，事無事，味無味。
- 圖難於其易，為大於其細；天下難事必作於易，天下大事必作於細。
- 是以聖人終不為大，故能成其大。夫輕諾必寡信，多易必多難。是以聖人猶難之，故終無難矣。
- 其安易持，其未兆易謀。其脆易泮，其微易散。為之於未有，治之於未亂。
- 合抱之木，生於毫末；九層之臺，起於累土；千里之行，始於足下。
- 為者敗之，執者失之。是以聖人無為故無敗，無執故無失。
- 民之從事，常於幾成而敗之。慎終如始，則無敗事。
- 是以聖人欲不欲，不貴難得之貨；學不學，復眾人之所過。以輔萬物之自然，而不敢為。
- 古之善為道者，非以明民，將以愚之。民之難治，以其智多。
- 故以智治國，國之賊；不以智治國，國之福。知此兩者亦稽式。常知稽式，是謂玄德。玄德深矣，遠矣，與物反矣，然後乃至大順。
- 江海所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。是以欲上民，必以言下之。欲先民，必以身後之。
- 是以聖人處上而民不重，處前而民不害。是以天下樂推而不厭，以其不爭，故天下莫能與之爭。
- 天下皆謂我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其細也夫﹗
- 我有三寶，持而保之。一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先。慈故能勇；儉故能廣；不敢為天下先，故能成器長。
- 今舍慈且勇，舍儉且廣，舍後且先，死矣﹗
- 夫慈以戰則勝，以守則固。天將救之，以慈衛之。
- 善為士者不武，善戰者不怒，善勝敵者不與
- 善用人者為之下，是謂不爭之德，是謂用人之力，是謂配天古之極。
- 用兵有言﹕「吾不敢為主而為客，不敢進寸而退尺。」是謂行無行，攘無臂，扔無敵，執無兵。
- 禍莫大於輕敵，輕敵幾喪吾寶。故抗兵相加，哀者勝矣。
- 吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯無知，是以不我知。
- 知我者希，則我者貴。是以聖人被褐懷玉。
- 知不知上，不知知病。夫唯病病，是以不病。聖人不病，以其病病，是以不病。
- 民不畏威，則大威至。無狎其所居，無厭其所生。夫唯不厭，是以不厭。
- 是以聖人自知不自見；自愛不自貴。故去彼取此。
- 勇於敢則殺，勇於不敢則活。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知其故？是以聖人猶難之。
- 天之道，不爭而善勝，不言而善應，不召而自來，繟然而善謀。天網恢恢，疏而不失。
- 民不畏死，奈何以死懼之？若使民常畏死，而為奇者，吾得執而殺之，孰敢？
- 常有司殺者殺。夫代司殺者殺，是謂代大匠斲，夫代大匠斲者，希有不傷其手矣。
- 民之饑，以其上食稅之多，是以饑。
- 民之難治，以其上之有為，是以難治。
- 民之輕死，以其求生之厚，是以輕死。
- 夫唯無以生為者，是賢於貴生。
- 人之生也柔弱，其死也堅強。萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。
- 故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵強則不勝，木強則兵。強大處下，柔弱處上。
- 天之道，其猶張弓與﹖高者抑之，下者舉之；有餘者損之，不足者補之。
- 天之道，損有餘而補不足。人之道則不然，損不足以奉有餘。
- 孰能有餘以奉天下，唯有道者。
- 是以聖人為而不恃，功成而不處，其不欲見賢。
- 天下莫柔弱於水，而攻堅強者莫之能勝，以其無以易之。
- 弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知莫能行。
- 是以聖人云﹕「受國之垢，是謂社稷主；受國不祥，是為天下王。」正言若反。
- 和大怨，必有餘怨，安可以為善﹖是以聖人執左契，而不責於人。
- 有德司契，無德司徹。天道無親，常與善人。
- 小國寡民。使有什伯之器而不用，使民重死而不遠徙。雖有舟輿，無所乘之，雖有甲兵，無所陳之。
- 使人復結繩而用之，甘其食，美其服，安其居，樂其俗。鄰國相望，雞犬之聲相聞，民至老死，不相往來。
- 信言不美，美言不信。善者不辯，辯者不善。知者不博，博者不知。
- 聖人不積，既以為人己愈有，既以與人己愈多。
- 天之道，利而不害；聖人之道，為而不爭。



## 內容重點
### 上篇道經
- 道的不可言說性，語言和概念有限，「道」是無限的(`道可道，非常道。名可名，非常名。`)
  - 「無」：超越具體形態的潛在可能性，宇宙的根源
  - 「有」：從「無」中顯現的具體事物，「道」的表現形式。
- 超越二元對立，放下執著，順應自然(`故有無相生，難易相成，長短相較，高下相傾，音聲相和，前後相隨`)
- 不強求不干預，默默付出不求回報(`夫唯弗居，是以不去。`)
- 減少對成就、財富、享受的過度追求，平靜來自知足與接納當下，保持謙卑謹慎(`不尚賢，使民不爭`)
- 避免有爭名奪利的心智(無知)、貪念(無欲)，過正常生活不攀比(`常使民無知無欲`)
- 修道，強調謙虛、低調、平和的心態，與萬物和諧共處(`挫其銳，解其紛，和其光，同其塵`)
  - 磨掉鋒芒，去除攻擊性
  - 化解矛盾和衝突
  - 收斂光芒，不炫耀
  - 與塵世融為一體，不自命清高
- 天地運行遵循自然，無個人情感或偏袒(`天地不仁，以萬物為芻狗`)
- 保持內心寧靜，不因過度追求而帶來困惑(`多聞數窮，不如守中。`)
- 關注他人，放下「我執」，以自我為中心會導致煩惱和痛苦(`天長地久。天地所以能長且久者，以其不自生，故能長生`)
  - 從「追求」轉向「付出」
  - 從「控制」轉向「順應」
- 學習水的柔和、利他、不爭、順應自然(`上善若水。水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道。`)
- 即使有所成就，也要保持謙卑和內斂的品格，覺察自己的慾望和行為是否過度(`功成身退，天之道也`)
- 通過修身養性，達到與道的合一
  - 專注精神，使形體與精神合一(`載營魄抱一，能無離乎？`)
  - 使呼吸調和，達到像嬰兒般呼吸柔和的狀態(`專氣致柔，能嬰兒乎？`)
  - 清除內心的雜念偏見和慾望，使心鏡明亮，沒有瑕疵(`滌除玄覽，能無疵乎？`)
  - 愛護百姓、治理國家，能否做到順應自然，不妄為(`愛民治國，能無為乎？`)
  - 保持謙卑柔順的態度，像宇宙般包容一切(`天門開闔，能為雌乎？`)
  - 明白事理，通達四方，不自以為是，保持虛心(`明白四達，能無知乎？`)
  - 道的特性：無私、無為、不居功。(`生之、畜之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。`)
- 超越「有」與「無」的二元對立，放下執著，體會「空性」，不被外在形相迷惑，清晰地看見事物的本質(`當其無，有車之用，有之以為利，無之以為用`)
- 過度的感官慾望對心靈的腐蝕作用(`五色令人目盲，五音令人耳聾，五味令人口爽，馳騁畋獵令人心發狂`)
- 以物養己，而非以物役己(`是以聖人為腹不為目，故去彼取此。`)
- 把榮、辱看得比自己的身體還重要，警惕不過度追求肯定讚美（寵），也不過度害怕批評否定（辱），內心充滿愛和智慧的時候，才能夠真正利益他人(`寵辱若驚，貴大患若身。愛以身為天下，若可托天下`)
- 放下感官和理性的執著，進入直覺和領悟，認識到萬事萬物是一體(`無狀之狀，無物之象，執古之道，以御今之有。`)
- 混濁並非一定是壞事，安靜也並非一定是停滯。在混濁中保持內心的平靜，在安靜中發現生命的活力，所謂欲速則不達(`孰能濁以靜之徐清？孰能安以動之徐生？`)
- 保持道的人，不追求圓滿。正因為不追求圓滿，所以能夠推陳出新，過度的追求會阻礙我們的成長。保持開放和謙虛心態，才能不斷地學習和進步(`保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。`)
- 通過靜坐、冥想等方式，我們可以放下思慮、雜念，讓內心清靜下來，為體悟道創造條件(`致虛極，守靜篤，歸根復命`)
- 不要被表面的現象所迷惑，要看到事物的本質(`萬物並作，吾以觀復`)
- 自我修練的過程中，要像理想的統治者一樣，減少干預，相信內在的智慧，讓一切自然而然地發生(`太上，下知有之。悠兮其貴言，功成事遂，百姓皆謂我自然。`)
- 反思自己的行為，是否是出於真正的內在需求，還是為了符合社會規範或期望？真正的修行是自然而然的，而不是刻意為之(缺啥喊啥)。包括對道德、知識、甚至修行的執著。只有放下這些執著，才能真正與大道合一。(`大道廢，有仁義；智慧出，有大偽；`)
- 聖智、仁義、巧利等是人為創造的，看似美好，實則會引發人們的追逐和比較，導致紛爭和痛苦，回歸到事物本來的自然狀態，保持純樸和真誠，減少慾望，才能獲得真正的快樂和安寧(`絕聖棄智，民利百倍。見素抱樸，少私寡欲`)
- 無為而治 <=> 絕學無憂，學後不自滿，恭敬怠慢?善惡?有甚麼區別?少計較，嚴以律己、寬以待人(`絕學無憂，唯之與阿，相去幾何﹖`)
- 海洋是平靜的，水平不平，不平不當回事才是平，非平不可叫做死水，精神似高空的，無人可擋(`澹兮其若海，飂兮若無止。`)
- 看清世俗的價值觀和追求，破除對物質、名利、權力的執著。(`眾人皆有餘，而我獨若遺。`)
- 破除概念的束縛，引導內在探索的方向，建立對內在真實的信心(`道之為物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。`)
- 受冤枉不要急著反駁申訴，反而是幸運的，後續證明是清白的能獲得更多，通過反向思考和謙卑退讓，放下自我、看清真相，減少慾望，順應自然，來達到內心的圓滿和自在。(`曲則全，枉則直，窪則盈，敝則新，少則得，多則惑`)
- 回歸到道的本源，保持內心的純粹和清靜，一個人越是強調客觀，越是主觀，越是強調自己很有自信，越是沒自信(`是以聖人抱一為天下式，不自見，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故長`)
- 無為而治的境界，不爭不是消極退讓，而是以柔克剛，以無勝有，最終達到不戰而勝的目的(`夫唯不爭，故天下莫能與之爭`)
- 內省的關鍵在於靜默。過多的思緒和言語會阻礙我們接觸內在的真實。(`希言自然`)
- 不要逆天而行，要順應自然(`天地尚不能久，而況於人乎?`)
- 選擇的重要性，以及行為的後果，老子的最高境界【同於道者，道亦樂得之；同於德者，德亦樂得之；同於失者，失亦樂得之。】，物以類聚，所謂的快樂沒有一定的標準，自作自受(`道者同於道，德者同於德，失者同於失`)
- 心誠則靈(`信不足焉，有不信焉`)
- 破除對外在成就、自我形象、個人觀點、效率的執著，欲速則不達。內證的過程，過度追求反而會阻礙真正的進步。放下執著，才能以更開放的心態去體驗和理解。(`企者不立，跨者不行，「餘食贅行」。物或惡之，故有道者不處。 `)
- 在道的角度來看，這些行為就像是多餘的食物和贅生的腫瘤，毫無益處，反而有害。(`自見者不明，自是者不彰，自伐者無功，自矜者不長。其在道也，曰「餘食贅行」`)
- 所謂修道，就是把喜歡自誇、卻厭惡他人自誇的這種矛盾心理修掉(`物或惡之，故有道者不處。`)
- 「道」在天地產生之前就已經存在，是一種渾然一體、難以名狀的存在，靜寂空虛，卻又充滿了無限的可能性(`有物混成，先天地生。寂兮寥兮`)
- 「道」的獨立自主性，不受任何外力影響，並且永恆運行，從不停止(`獨立而不改，周行而不殆`)
- 宇宙中有四大，即道、天、地、人。人是宇宙的一部分，與其他三者同等重要(`故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。`)
- 內證的過程也是一個不斷學習和效法的過程。我們需要效法地的謙卑和承載，效法天的光明和公正，效法道的無為和自然(`人法地，地法天，天法道，道法自然`)
- 任何輕浮的表象，都根植於深厚的基礎；任何躁動的行為，都需要以冷靜來駕馭。就像風箏一樣，斷了線只會飛的亂七八糟的(`重為輕根，靜為躁君`)
- 君子無論身處何地，都保持著內在的穩定和厚重，不為外在的榮華富貴所迷惑動搖，能夠安於清靜，保持內心的平靜和淡泊，好不容易有機會施展拳腳，不要用輕率的行為行動來治理統治天下(`雖有榮觀，燕處超然。奈何萬乘之主，而以身輕天下﹖`)
- 如果一個人或一個國家失去了根本和主宰，就會走向衰敗和滅亡(`輕則失本，躁則失君。`)
- 行動要做到不留後遺症，不節外生枝，說話要謹慎不留語病，高超的技藝和能力，往往是自然而然、渾然天成的，不需要依賴外在的工具或手段。重視內在的修練，而非外在工具的盲目追求，順應內在的自然規律，讓內在的潛能自然地流淌出來(`善行無轍跡，善言無瑕謫`)
- 保持謙虛學習的態度，既要向善人學習，也要從不善人身上吸取教訓，不斷成長和進步(`善人者，不善人之師；不善人者，善人之資`)
- 在內證中認識到自身和周圍事物的價值，從而提升自我價值感和自信心，更有動力去探索內在世界(`是以聖人常善救人，故無棄人；常善救物，故無棄物，是謂襲明。`)(`無棄人、無棄物`)
- 知道剛強、柔弱各有其好處，但優先採取柔弱的策略避免衝突，雖然有本錢剛強，但為了避免兩敗俱傷先採取弱勢低下，看看對方如何反應，等對方實在不講理時，再翻臉無情，才不會有人對你有怨言(`知雄守雌，為天下谿`)
- 有知識的人能看得清楚事情，但寧可不要人家看出有知識，保持堅守深不可測、不讓人覺得自己很有知識，反而能避免麻煩，保持謙虛不自滿，天下就會一片祥和(`知白守黑，為天下式`)
- 在生活中尋找平衡，例如工作與休息、付出與接受
- 放下對自我和情緒的控制，允許內在的自然流動。不要強行壓抑或追求某種特定的狀態，而是要觀察、接納、順應內在的變化，如同萬物都在不斷變化，有起有落、有強有弱，不應執著於任何一種狀態，而要順應變化，保持彈性和靈活性。(`天下神器，不可為也，是以聖人去甚，去奢，去泰。`)
- 不要用暴力的方式去壓制或消滅內心、外在的聲音。而是要學會接納、理解和轉化，讓內心達到和諧、與他人和諧共處，否則往往結局將自我反噬(`以道佐人主者，不以兵強天下。其事好還`)
- 善於用兵(懂道)的人，懂得適可而止，不會過度擴張。內證的道路上，我們可能會取得一些進展，例如對某些問題有了新的理解，或者克服了一些困難。仍要保持謙遜，不要自滿，不要炫耀。要時刻反省自己，看到自己的不足，學習以更溫和、更接納的方式來處理內心的掙扎，才能不斷進步(`果而勿矜，果而勿伐，果而勿驕。果而不得已，果而勿強`)
- 事物過於強盛，這是不合於道的，過度強盛必會衰老，不合於道的事物很快就會消亡(`物壯則老，是謂不道，不道早已`)
- 對外非必要，應避免鬥爭、暴力，對內避免與自己的負面情緒、慾望、念頭等「作戰」，以冷靜恬淡的心境，接納、觀察、轉化，才能真正實現和平(`夫兵者，不祥之器，物或惡之，故有道者不處。`)
- 鬥爭勝利不值得讚美，因為鬥爭本身就是一種傷害，內在修行上有所「成就」，也不應沾沾自喜，更不應以此來貶低他人，放下對「勝負」的執著，才能擁抱道(`勝而不美，而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，則不可以得志於天下矣。`)
- 培養對一切眾生的慈悲心。內證讓我們體會到萬物一體的真理。當我們對他人產生慈悲心時，也會更加關愛自己，減少內在的衝突(`殺人之眾，以哀悲泣之，戰勝，以喪禮處之。`)
- 道是超越語言和概念的，試圖用語言去定義它，反而會限制對它的理解，遵循自然的原則、順應萬物本性，不要執著於概念、名相，放下頭腦的分析判斷，才能更直接地體悟道的本質(`道常無名，樸雖小，天下莫能臣也。`)
- 內省和自我覺察比僅僅了解外部世界更重要。戰勝自己才算得上是真正的強大。知道滿足的人才是真正富有的人。堅持不懈、努力實踐的人是有志向的人。保持真我，堅守原則，不迷失方向。肉體雖然會死亡，但精神和影響力卻可以長存。(`知人者智，自知者明。勝人者有力，自勝者強。知足者富。強行者有志。不失其所者久。死而不亡者壽。`)
- 順應自然的規律，不要強求，不要執著於特定的結果。要相信一切都會在最合適的時候發生。(`大道泛兮，其可左右`)
- 大道覆蓋和滋養萬物，卻不把自己當作主宰者(無私、不爭)。它始終保持著無欲無求、謙卑不爭的狀態(`衣養萬物而不為主，常無欲，可名為小`)
- 萬物最終都回歸於大道，大道卻不把自己當作主宰者。(包容、廣闊)，對萬物接納。(`萬物歸焉而不為主，可名為大`)
- 放下小我的執著，體悟到一切都是因緣和合而生，沒有什麼是真正屬於自己的，大道始終不自認為偉大，所以才能成就它的偉大。認識到真我的偉大，並非來自於對小我的膨脹，而是來自於對小我的放下(`以其終不自為大，故能成其大`)
  - 在面對困難時，學習大道的順應自然的精神，接受現實，不強求。
- 真正的力量不在於外在的技巧或誘惑手段，而在於內在對「道」的把握和體現。自然而然地吸引和影響他人，並帶來真正的和諧與安定。(`執大象，天下往。往而不害，安平太。樂與餌，過客止。`)
- 當我們感到強大、成功時，要警惕衰弱的可能；當我們感到軟弱、失敗時，也要相信轉機的存在(`將欲歙之，必固張之；將欲弱之，必固強之`)
- 謙卑不是軟弱，而是一種智慧，能夠讓我們更好地與他人相處，也能夠更好地認識自己(`柔弱勝剛強`)
- 事物要保持其根本，不輕易脫離其本源，懂得韜光養晦，隱藏實力(`魚不可脫於淵，國之利器不可以示人`)
- 放下對結果的執著，順應內在的自然流動，讓念頭、情緒自然來去(`道常無為而無不為`)
- 內心往往被各種各樣的觀念、情緒、習氣所覆蓋，這些都是後天形成的雜染。回歸到內心最初的純樸狀態，去除這些雜染，才能更好地認識自己的本來面目(`不欲以靜，天下將自定。`)

### 下篇德經
- 真正的「德」不是刻意追求的，而是自然而然流露的。放下對「德」的執著，「道」才是根本，是「德」的源泉。努力體悟「道」，才能真正理解「德」的含義。(`上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮`)
- 「大丈夫」要選擇厚道和實在，拋棄刻薄和虛華。幫助我們在生活中更加真誠，更加坦率，活出真實的自我。(`是以大丈夫處其厚，不居其薄；處其實，不居其華`)
- 「一」可以理解為「道」的體現，是宇宙萬物的本源和根本法則。「一」也就是本性、真我、自性，提醒修行者要保持內心的清淨、安定、靈明，避免被外在的慾望、雜念所干擾，導致內在的「一」被破壞。(`昔之得一者，天得一以清。天無以清將恐裂，地無以寧將恐發`)
- 鼓勵修行者保持謙卑的姿態，認識到自身的不足，不斷學習和提升。不追求表面的榮譽和讚美，而是注重內在的修養和德行。(`不欲琭琭如玉，珞珞如石。`)
- 人生充滿變化，沒有一成不變的事物。當我們遇到困境或挑戰時，不應執著於過去，也不應恐懼未來，而是要接受當下的變化，順應自然規律，找到新的出路。生活中遇到挫折，要相信這也是轉機的開始。當我們處於順境時，也要警惕，避免樂極生悲(`反者道之動`)
- 培養謙下、柔順、不爭的品格。在與人相處時，要放下傲慢和偏見，以謙卑的態度待人接物。在面對困難時，不要硬碰硬，而是要學會以柔克剛，找到解決問題的最佳途徑。(`弱者道之用`)
- 明白「有生於無」的道理，可以幫助我們放下對物質和名利的執著。因為這些都是「有」，終究會回歸於「無」，找到內心深處的「無」。這個「無」不是空無一物，而是充滿潛能和智慧的源泉。通過回歸本真，我們可以擺脫煩惱和痛苦，獲得真正的快樂和幸福。(`天下萬物生於有，有生於無。`)
- 真正的德行是謙卑的、空虛的。需要放下自我的執著，保持開放的心態，才能容納更多的可能性，並與「道」連接。(`上德若谷，廣德若不足`)
- 偉大的成就需要時間和耐心，對自己保持信心，給自己足夠的時間去成長和發展，相信自己內在蘊藏著無限的潛能。(`大器晚成`)
- 「道」超越感官和理性理解，用心去體會，用直覺去感知，從而更接近「道」的本質。(`大音希聲，大象無形。`)
- 真正的智慧不是來自於知識的積累，而是來自於對「道」的體悟和實踐。(`道隱無名。夫唯道，善貸且成。`)
-  “道”是宇宙的本源，是不可名狀的。“道”化生為“一”，可以理解為太極，是混沌中的一線生機。“一”化生為“二”，即陰陽，是宇宙中對立統一的兩種力量。“二”化生為“三”，可以理解為陰陽相互作用產生的新的力量或狀態。“三”進而化生為“萬物”，構成了宇宙中豐富多彩的世界。(`道生一，一生二，二生三，三生萬物。`)
- 注重平衡內心的陰陽兩種力量，平衡理性和感性、主動和被動、剛強和柔弱等，避免過於偏頗，才能達到內心的和諧與穩定。避免過度追求某種目標，而忽略了其他方面的發展，導致身心失衡(`萬物負陰而抱陽，沖氣以為和`)
- 保持謙卑的心態，虛心學習，不斷反省自身，才能不斷進步。(`人之所惡，唯孤﹑寡﹑不穀，而王公以為稱`)
- 以辯證的眼光看待得失，放下一些執念、慾望，看似是損失，實際上卻能帶來內心的解脫和成長。(`故物或損之而益，或益之而損。`)
- 避免強橫霸道，要遵循自然規律和道德規範。避免過度追求力量和控制，要順應內心的自然發展。(`強梁者不得其死，吾將以為教父。`)
- 學習“至柔”的精神，放下對結果的執著，順應當下的狀態，反而能更容易地突破雜念紛飛、情緒波動這些障礙。就像水一樣，遇到阻礙就繞過去，而不是硬碰硬。(`天下之至柔，馳騁天下之至堅。`)
- 沒有形體的事物可以進入沒有間隙的地方，體悟“空”的智慧。需要放下對自我、對世界的固有觀念，讓心靈保持空靈的狀態，才能夠真正地認識自己，認識世界的本質。(`無有入無閒，吾是以知無為之有益。`)
- 減少主觀的干預，順應內在的自然發展。內證的很多體驗是無法用言語表達的，需要通過親身的實踐和體悟才能夠理解，靜坐冥想時，不要刻意地去控制念頭，而是讓它們自然地來去，這樣才能夠更深入地體驗內在的平靜。(`不言之教，無為之益，天下希及之。`)
- 過度追求會帶來巨大的消耗和風險，最終可能失去更多。過度執著於名利和財貨會帶來痛苦和損失。透過放下對外物的執著，我們可以減輕內心的焦慮和恐懼(`甚愛必大費，多藏必厚亡`)
- 知足常樂，不為外物所動。培養知足的心態可以幫助我們更容易地感受到幸福和滿足，減少內心的慾望和不滿(`知足不辱，知止不殆，可以長久。`)
- 真正的完美不是外在的完美無缺，而是內在的持續生長和創造。執著反而會阻礙我們的進步。 我們應該放下對完美的執著，接受自己的不完美，允許自己犯錯，才能不斷成長和提升。(`大成若缺，其用不弊。大盈若沖，其用不窮。`)
- “清靜”是“道”的根本特性，也是內證的根本方法。 只有保持內心的清靜，才能洞察事物本質，才能與“道”合一。(`靜勝躁，寒勝熱。清靜為天下正。`)
- 在面對困難時，保持內心的平靜和堅定； 在與人交往時，保持謙卑和真誠； 在追求目標時，放下對結果的執著，注重過程的體驗。 通過不斷的實踐和反思，我們才能真正理解道德經的智慧，並將其轉化為自己內在的力量。
- 過度的欲望是痛苦的根源。反思自己的內心，許多追求並非真正所需，而是受到社會環境或個人執念的驅使。透過觀察和理解欲望的運作方式，我們可以逐漸擺脫欲望的控制。(`禍莫大於不知足；咎莫大於欲得。故知足之足，常足矣。`)
- 如果一味向外追求，走得越遠，反而離真理越遠，了解得越少。這是因為過度依賴外在的感官和經驗，會讓我們迷失在表象之中，無法觸及本質。內觀可以幫助我們放下固有的觀念和偏見，打開智慧之門(`不出戶，知天下；不窺牖，見天道。其出彌遠，其知彌少。是以聖人不行而知，不見而明，不為而成。`)
- 我們常常被既有的知識和觀念所束縛，認為知識越多越好。但過多的知識反而會成為修行的阻礙，讓我們執著於概念、分別，而無法體會道的真實。「為道日損」幫助我們放下對知識的執著，以更開放的心態去體驗生命。(`為學日益，為道日損。損之又損，以至於無為。無為而無不為。`)
- 聖人沒有固定的、自我的偏執之心，而是以百姓的心為心。這並不是指聖人沒有自己的判斷力，而是指聖人能夠放下個人的成見和喜好，站在百姓的立場思考問題，體察百姓的需要和痛苦(`聖人無常心，以百姓心為心。`)
- 不同的人對待生命的不同態度和結果。有些人懂得養生，得以延年益壽；有些人放縱慾望，加速死亡；有些人本可以活下去，卻因為自己的錯誤行為而走向死亡。(`出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，動之死地，亦十有三。`)
- 過度追求物質享受和人為干預，導致生命力耗損。懂得順應自然，保持內在平靜和虛靜的人。他們不強求，不妄動，與自然融為一體，因此能避開危險，保全性命。內心沒有恐懼、慾望和執著，沒有給外界留下任何可乘之機，因此能免受傷害。(`以其生生之厚。蓋聞善攝生者，兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。夫何故﹖以其無死地。`)
- 認識到自身與萬物一樣，都根源於道。這可以引導我們去探尋內在的道的本性，認識到自己與宇宙萬物是息息相關的。(`道生之，德畜之，物形之，勢成之。是以萬物莫不尊道而貴德。`)
- 效法道的無私奉獻，培養自身的德性。通過「生而不有，為而不恃，長而不宰」的修煉，我們可以去除私慾、傲慢和控制欲，達到內心的平和與寧靜。(`故道生之，德畜之。長之育之，亭之毒之，養之覆之。`)
- 透過「守母」來認識和回歸「道」的本源，從而達到明智和無患的境界。(`天下有始，以為天下母。既得其母，以知其子，既知其子，復守其母，沒身不殆。`)
- 前者指的是減少對外在感官刺激的依賴，將注意力轉向內在。後者指的是過度追求外在的慾望和成就，導致身心疲憊。(`塞其兌，閉其門，終身不勤。開其兌，濟其事，終身不救。`)
- 從微小的事物中看到本質，並且保持謙卑柔和的態度，才是真正的智慧和力量。(`見小曰明，守柔曰強。用其光，復歸其明，無遺身殃，是為習常。`)
- 人們容易被外在的誘惑所吸引，走上追求名利、感官享受的「小路」。這些「小路」雖然看似捷徑，但最終會讓我們迷失方向，偏離內心的「大道」。(`大道甚夷，而人好徑。`)
- 用外在的成就、物質財富、社會地位來裝飾自己，掩蓋內心的空虛和不安(`朝甚除`)
- 關注內心的「田地」，也就是我們的思想、情感和精神世界。如果我們長期忽略內心的需求，沉溺於外在的追求，內心的「田地」就會變得荒蕪，充滿負面情緒和雜念(`田甚蕪`)
- 不斷學習、反思和提升自己的精神境界，充實內心的「糧倉」。如果我們只追求物質的滿足，而忽略了精神的滋養，內心的「糧倉」就會空虛，讓我們感到空虛和迷茫(`倉甚虛`)
- 我們常常會用「利劍」來保護自己，也就是用防禦、攻擊、控制等方式來應對外界的挑戰。然而，這些「利劍」也會阻礙我們與他人建立真誠的關係，讓我們陷入孤立和對立。(`帶利劍`)
- 節制自己的慾望，避免沉溺於感官享受。過度的飲食不僅會損害我們的身體健康，也會讓我們的心靈變得遲鈍和麻木。(`厭飲食`)
- 警惕內心的「盜夸」，也就是那些虛榮、傲慢、自私的想法。這些想法會讓我們變得貪婪和不滿足，讓我們不斷追求外在的認可和讚美。(`服文采，帶利劍，厭飲食，財貨有餘；是為夸盜。非道也哉﹗`)
- 像建立房屋一樣，打好堅實的基礎。這個基礎就是我們內在的道德修養。只有擁有穩固的基礎，才能抵禦外界的誘惑和挑戰，保持內心的平靜和堅定。(`善建者不拔，善抱者不脫，子孫以祭祀不輟。`)
- 修身齊家治國平天下的次第關係。只有先修養自身，才能擁有真正的德行；有了真正的德行，才能影響家庭、鄉里、國家乃至整個天下。德行的影響力是層層遞進，由內而外擴散的。(`修之於身，其德乃真；修之於家，其德乃餘；修之於鄉，其德乃長；修之於國，其德乃豐；修之於天下，其德乃普。`)
- 以身觀身，以家觀家，從自身出發，去觀察和反思周圍的世界。這是一種內省的方式，可以幫助我們更好地了解自己，了解他人，了解世界的真相。(`以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，以天下觀天下。吾何以知天下然哉﹖以此。`)
- 效法嬰兒的狀態，回歸純真、自然、無為的境界。這不是指在生理上變成嬰兒，而是在精神和心理層面上，去除後天的污染和習氣，恢復本真的狀態。(`含德之厚，比於赤子。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而全作，精之至也。終日號而不嗄，和之至也。`)
- 要了解和諧的規律，遵循自然之道。過度追求物質享受和強求，會導致生命力的消耗，甚至帶來災禍。(`知和曰常，知常曰明。益生曰祥。心使氣曰強。`)
- 聰明的智者不多說話，到處說長論短的人不是聰明的智者。(`知者不言，言者不知。`)
- 堵塞欲望的孔竅。關閉心靈的門戶。磨去鋒芒。化解紛爭。收斂光芒。要放下身段，與普通人打成一片，不自命清高，不脫離群眾(`塞其兌，閉其門，挫其銳，解其分，和其光，同其塵，是謂玄同。`)
- 達到玄同的境界，就能超越世俗的價值判斷，不會因為親近而喜悅，也不會因為疏遠而怨恨；不會因為利益而欣喜，也不會因為損害而悲傷；不會因為高貴而驕傲，也不會因為卑賤而自卑。(`故不可得而親，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而貴，不可得而賤。故為天下貴。`)
- 治理國家要以正道為本，遵循自然規律，以身作則，建立公平公正的社會制度，讓人民安居樂業。(`以正治國`)
- 用兵打仗要出奇制勝，運用靈活多變的戰術，不按常理出牌，才能取得勝利。(`以奇用兵`)
- 內心的平靜和清明，不是靠刻意追求和壓抑，而是通過放下執著，減少慾望，回歸自然，讓心靈自由流動，自然達到清靜無為的狀態。(`天下多忌諱，而民彌貧；民多利器，國家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盜賊多有。`)
- 禍福相倚，物極必反。這提醒我們世事變化無常，沒有絕對的好壞，也沒有永遠的順遂。放下對好壞、得失的執著，以更開放的心態接受生命中的一切。當我們不再執著於追求快樂、逃避痛苦時，內心才能更平靜。(`禍兮福之所倚，福兮禍之所伏。`)
- 即使是看似正確、善良的事物，發展到極端也會產生負面影響。(`孰知其極﹖其無正。正復為奇，善復為妖。`)
- 處世態度：方正而不傷人，有稜角而不尖銳，正直而不放肆，光亮而不刺眼。 這是一種中道的智慧，意味著在修行過程中，我們要保持平衡，避免走向極端。既要堅守原則，又要懂得變通；既要追求光明，又要保持謙卑。(`人之迷，其日固久。是以聖人方而不割，廉而不劌，直而不肆，光而不燿。`)
- 「節制」的哲學，認為無論是治國還是修身，都要懂得節制慾望、愛惜資源，精、氣、神是內在修行的寶貴資源。過度消耗損害身心健康。要像愛惜國家的資源一樣，愛惜我們的精、氣、神，保持充足睡眠、健康飲食、適度運動，避免過度的勞累和情緒波動。(`治人事天，莫若嗇。夫唯嗇，是謂早服`)
- 學習放鬆、接納，讓內在的能量自然流動(`治大國，若烹小鮮。`)
- 培養慈悲心，不僅不傷害他人，也不要傷害自己。接納自己的不完美，用溫柔和理解來陪伴自己成長(`非其神不傷人，聖人亦不傷人。夫兩不相傷，故德交歸焉。`)
- 擁有廣闊的胸襟、能容納萬物的一種狀態。如同河流的下游，能接納來自四面八方的水流。(`大國者下流，天下之交。`)
- 謙下的雙向性。無論是大國或小國，謙下都能帶來益處，只是目的不同。大國謙下是為了贏得人心，小國謙下是為了尋求保護。(`故大國以下小國，則取小國；小國以下大國，則取大國。故或下以取，或下而取。`)
- 國家或人際相處想要雙贏，擁有更多資源、權力、地位的人或事物，因為擁有更大的影響力，但卻常驕傲自滿，恃強凌弱，反而更應採取更加包容的方式，並不是要強者一味地犧牲自己的利益去遷就弱者，而是要通過謙卑和服務來實現雙方的共贏(`夫兩者各得其所欲，大者宜為下。`)
- 好的言辭可以帶來實際的好處，而尊重他人的行為則可以贏得人心，擴大影響力。(`美言可以市，尊行可以加人。`)
- 即使貴為天子，擁有崇高的地位和豐厚的物質財富，也不如領悟並踐行道。道的價值遠遠超過世俗的權力和財富。(`故立天子，置三公，雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道。`)
- 積極地在生活中踐行道。通過不斷地努力，我們可以獲得內心的智慧和解脫，甚至可以避免災禍和罪過。(`古之所以貴此道者何﹖不曰﹕以求得，有罪以免邪﹖故為天下貴。`)
- 不刻意、不強求，順應事物發展的規律。不以自己的意志強加於外物，而是觀察、了解並配合其自然趨勢。不追求過度的慾望和享受，而是欣賞平淡生活中的美好。(`為無為，事無事，味無味。`)
- 在事情容易的時候就開始處理，在問題還小的時候就解決。(`圖難於其易，為大於其細；天下難事必作於易，天下大事必作於細。`)
- 聖人不刻意追求偉大，而是從小事做起，最終成就偉大。輕易承諾的人必然很少守信，把事情看得太容易的人必然會遇到很多困難。告誡人們要謹慎行事，不要輕率。(`是以聖人終不為大，故能成其大。夫輕諾必寡信，多易必多難。是以聖人猶難之，故終無難矣。`)
- 覺察那些微小的念頭、情緒和習氣，在它們尚未壯大之前就加以化解。及早發現這些問題的根源，並採取相應的措施，避免它們演變成更大的困擾。這需要高度的覺知力和敏銳的觀察力。(`其安易持，其未兆易謀。其脆易泮，其微易散。為之於未有，治之於未亂。`)
- 任何偉大的事物都是從微小之處積累而成的。強調積累的重要性，也反過來印證了「防微杜漸」的必要性。(`合抱之木，生於毫末；九層之臺，起於累土；千里之行，始於足下。`)
- 過度人為干預和執著，反而導致失敗和喪失。順應自然，不強求，不執著，才能避免失敗和喪失。(`為者敗之，執者失之。是以聖人無為故無敗，無執故無失。`)
- 人們做事，往往在快要成功的時候失敗。如果能像開始時一樣謹慎，就能避免失敗。慎始敬終。(`民之從事，常於幾成而敗之。慎終如始，則無敗事。`)
- 聖人追求不追求的境界，不看重稀有的財物，學習不學習的知識，改正眾人容易犯的錯誤。輔助萬物自然發展，而不敢妄為。去除貪欲、反思己過、順應自然。(`是以聖人欲不欲，不貴難得之貨；學不學，復眾人之所過。以輔萬物之自然，而不敢為。`)
- 試圖控制自己的情緒、思想和行為，往往會帶來更大的痛苦和阻礙。放下控制，順應內在的自然流動。允許情緒自然升起和消退，不強行壓抑或追求，才能真正釋放內在的能量。(`古之善為道者，非以明民，將以愚之。民之難治，以其智多。`)
- 真正的順應並非一帆風順，而是需要我們接受當下的不完美，擁抱生活中的挑戰和困難。只有在經歷了逆境之後，我們才能真正理解道的深奧，達到內心的圓滿。(`玄德深矣，遠矣，與物反矣，然後乃至大順。`)
- 成就內在的廣闊，必須放下自我的傲慢和執著，學習謙卑。內省時，以開放的心態接納自己的不足，才能不斷進步。(`江海所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。`)
- 要真正了解並滿足內在的需求，必須先傾聽內心的聲音，並且願意為內在的成長付出努力。不要強迫或控制，而是溫柔地引導和滋養。(`是以欲上民，必以言下之。欲先民，必以身後之。`)
- 不要過於執著於某種特定的結果或境界。放下對完美的追求，順其自然地接受當下的狀態(`是以聖人處上而民不重，處前而民不害。是以天下樂推而不厭，以其不爭，故天下莫能與之爭。`)
- 真正的道是無形的、無為的，不像世俗追求的功名利祿那樣顯而易見。正因為如此廣大深遠，才顯得與世俗格格不入。如果道只是小巧精緻、符合世俗標準，那早就變得微不足道了。(`天下皆謂我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其細也夫﹗`)
- 老子三寶慈、儉、不爭，對萬物的愛與關懷，是一種無私的大愛。節約資源，不浪費，也包含節制慾望，不貪婪。不爭名奪利，不強出頭，保持謙卑，退居人後。(`我有三寶，持而保之。一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先。慈故能勇；儉故能廣；不敢為天下先，故能成器長。`)
- 如果捨棄慈愛而追求勇猛，捨棄節儉而追求廣博，捨棄謙讓而追求爭先，那就等於走向死亡。(`今舍慈且勇，舍儉且廣，舍後且先，死矣﹗`)
- 慈愛是戰勝困難、鞏固地位的根本。天要幫助一個人，也會用慈愛來保護他。(`夫慈以戰則勝，以守則固。天將救之，以慈衛之。`)
- 真正的力量不是表面的強悍，而是內在的智慧、冷靜的思考和精準的判斷。通過策略、智慧和感化來化解衝突。(`善為士者不武，善戰者不怒，善勝敵者不與`)
- 真正的領導力來自於服務他人，成全他人。(`善用人者為之下，是謂不爭之德，是謂用人之力，是謂配天古之極。`)
- 不要主動去壓制或對抗內心常常存在的各種衝突，例如慾望與理智、恐懼與勇氣、正念與妄念。觀察它們、接納它們，以一種柔和、不執著的方式來面對這些挑戰，不與之對抗，而是轉化它們(`用兵有言﹕「吾不敢為主而為客，不敢進寸而退尺。」是謂行無行，攘無臂，扔無敵，執無兵。`)
- 真正的勝利並非來自於征服，而是來自於慈悲與謙卑。最大的敵人往往是自己，例如自滿、懈怠、恐懼，保持謙卑，不自以為是，不斷學習和反省。(`禍莫大於輕敵，輕敵幾喪吾寶。故抗兵相加，哀者勝矣。`)
- 道其實很簡單，容易理解也容易實踐，但世人卻普遍無法理解和做到。這並非因為道本身艱深，而是因為人們的心被外物所蒙蔽，追求複雜和虛妄，反而忽略了簡單的真理。拋棄知識的障礙與執著，以虛靜的心去體悟道。(`吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯無知，是以不我知。`)
- 能夠真正理解和實踐道的人非常稀少，因此，能夠做到的人就顯得非常珍貴。外在不追求奢華，內在卻充滿了道的智慧和德行。(`知我者希，則我者貴。是以聖人被褐懷玉。`)
- 固有的觀念和看法，也就是所謂的「知見」。這些知見可能會成為我們認識真相的障礙。不要自以為是，不要把自己的體驗當作絕對的真理。時刻反省自己的認知，打破固有的知見，保持開放的心態。覺察自己的起心動念，是否落入「不知知」的陷阱。讓自己回到「知不知」的狀態。(`知不知上，不知知病。夫唯病病，是以不病。`)
- 用蠻力強硬管理、高壓控制，只會適得其反，最終導致人民、部下的反抗，這種反抗不是因為勇敢，而是因統治者領導者失去了民心，真正的力量來自於內在的修養與來自於人民、部下發自內心的向上擁護，而不是外在向下的權力和名聲。(`民不畏威，則大威至。無狎其所居，無厭其所生。夫唯不厭，是以不厭。`)
- 清楚地認識自己，但不自我炫耀；能夠愛惜自己，但不自以為高貴。這是一種謙遜、內斂的態度，強調自我反省和自我提升，而不是追求外在的權力和名聲。(`是以聖人自知不自見；自愛不自貴。故去彼取此。`)
- 天道所厭惡的行為，其原因難以探究，即使是聖人也難以完全理解。保持謙卑的態度，虛心學習，不斷探索和領悟。(`勇於敢則殺，勇於不敢則活。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知其故？是以聖人猶難之。`)
- 效法天道的運行方式來修身養性。學習「不爭」，減少內心的衝突和煩惱；學習「不言」，保持內心的寧靜和沉澱；學習「繟然」，以寬容和開放的心態面對一切。(`天之道，不爭而善勝，不言而善應，不召而自來，繟然而善謀。`)
- 內在的智慧就像天網一樣，雖然看似隱藏，但卻無時無刻不在運作。(`天網恢恢，疏而不失。`)
- 當統治者過度使用刑罰，人民生活困苦，對生命失去希望時，死刑就失去了威懾力。通過良好的治理，使人民珍惜生命，敬畏法律，才能真正減少犯罪。(`民不畏死，奈何以死懼之？若使民常畏死，而為奇者，吾得執而殺之，孰敢？`)
- 尊重自然規律和社會分工。如果統治者越俎代庖，或對自我過度控制，比如強求改變、壓抑，干預過多，反而會適得其反，傷害自己。(`常有司殺者殺。夫代司殺者殺，是謂代大匠斲，夫代大匠斲者，希有不傷其手矣。`)
- 不斷地追求物質、名利、權力等外在的東西。過度的慾望和執著就像過高的稅賦一樣，會消耗我們的能量，讓我們感到疲憊和空虛。放下不必要的慾望，減少對外在事物的依賴。(`民之饑，以其上食稅之多，是以饑。`)
- 內心的「小我」也常常試圖控制一切，制定各種規則和計劃，希望掌控自己的生活。然而，過度的控制反而會讓我們感到焦慮和不安。透過學習「無為」，我們可以學會放鬆，順應內在的自然流動，讓事情自然發生。(`民之難治，以其上之有為，是以難治。`)
- 理解人民的苦難源於統治者的貪婪，反思自身是否也存在類似的行為，對自己或他人過於苛刻、追求完美等。培養慈悲心和同理心，更加關懷自己和他人。(`民之輕死，以其求生之厚，是以輕死。`)
- 超越物質層面的精神追求，以及對生命的真正理解和尊重。(`夫唯無以生為者，是賢於貴生。`)
- 執著就像是身體的僵硬，阻礙了我們內在的流動和轉化。放下執著，學習水的柔軟，順應內在的變化，才能更好地成長。(`人之生也柔弱，其死也堅強。萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。`)
- 內證並非追求外在的強大，而是要謙卑自牧，涵養內在的德性。當我們放下傲慢和自以為是，才能真正地接納自己和他人，與內在的智慧連結。(`故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵強則不勝，木強則兵。強大處下，柔弱處上。`)
- 觀察天道損有餘而補不足的原則，反觀自身是否存在失衡的狀態。過度追求名利、權位，導致內心焦慮不安？是否執著於某種觀念或情緒，而忽略了其他方面的發展？(`天之道，其猶張弓與﹖高者抑之，下者舉之；有餘者損之，不足者補之。`)
- 學習「損有餘」的精神，去除內在的盈滿。例如，放下過度的慾望、執著、傲慢、偏見等，讓內心保持謙卑、空靈的狀態。也要「補不足」，彌補內在的不足。例如，學習新的知識、技能，培養良好的品德，提升自身的修養，從而使內心更加充實、圓滿。(`天之道，損有餘而補不足。人之道則不然，損不足以奉有餘。`)
- 放下自我中心，關懷他人，將自身的能量和資源用於利益眾生，從而擴展心量，提升境界。(`孰能有餘以奉天下，唯有道者。`)
- 保持謙卑的心態，不要自以為是，不要炫耀自己的成就，而是要不斷學習、反省，才能不斷進步。(`是以聖人為而不恃，功成而不處，其不欲見賢。`)
- 執著、傲慢、憤怒等等。這些剛強的念頭會讓我們變得僵化、痛苦，難以與他人和諧相處。學習水的特性，可以幫助我們轉化這些剛強的念頭，變得更加柔軟、寬容、具有彈性。(`天下莫柔弱於水，而攻堅強者莫之能勝，以其無以易之。`)
- 天下人都知道柔弱能勝過剛強，但真正能夠做到的人卻很少。人們往往迷戀於力量和權威，而忽略了柔韌和適應的重要性。(`弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知莫能行。`)
- 學會接納自身的陰暗面，例如恐懼、焦慮、嫉妒等等。不要試圖壓抑或否認這些情緒，而是要學會與它們和平共處，轉化它們的能量。(`是以聖人云﹕「受國之垢，是謂社稷主；受國不祥，是為天下王。」`)
- 真正的道理往往與人們通常的認知相反。例如，人們認為強大才是成功的關鍵，但老子卻認為柔弱才是真正的力量。(`正言若反。`)
- 怨恨是難以完全消除的，需要學習與之共存，而不是試圖完全壓制或逃避。「不責於人」的態度，可以幫助我們培養寬容心。對自己或他人過於苛刻，不斷地責備和批判。學習寬容，放下責備，讓我們更加平和，更容易接納自己和他人。(`和大怨，必有餘怨，安可以為善﹖是以聖人執左契，而不責於人。`)
- 不要過度追求控制，包括自己的情緒、想法和外部環境。遵循自然規律，行善積德。反思自己的行為是否符合天道，是否能夠為自己和他人帶來福祉。(`有德司契，無德司徹。天道無親，常與善人。`)
- 強調簡樸的生活方式，提醒我們簡化生活，減少不必要的干擾，才能更容易地找到內心的平靜。減少雜念，專注於呼吸或冥想對象；減少對外在事物的依賴，培養內在的滿足感。(`小國寡民。使有什伯之器而不用，使民重死而不遠徙。雖有舟輿，無所乘之，雖有甲兵，無所陳之。`)
- 放下對過去的執著和對未來的焦慮，專注於當下，體驗當下的美好。 在內證實踐中，我們可以練習正念，覺察當下的感受和想法，而不加以評判或干預。(`使人復結繩而用之，甘其食，美其服，安其居，樂其俗。鄰國相望，雞犬之聲相聞，民至老死，不相往來。`)
- 真理往往樸實無華，過度的包裝反而掩蓋了真相。善行源於內心的慈悲和無私，而非爭辯和說服。過度的辯論往往是為了證明自己，而非追求真理。智慧並非知識的堆砌，而是對事物本質的深刻理解。過度追求知識的廣度，可能忽略了對內在智慧的開發。(`信言不美，美言不信。善者不辯，辯者不善。知者不博，博者不知。`)
- 越是給予別人，自己反而越充足。通過放下自我，為他人服務，反而能獲得更大的內在滿足和成長。(`聖人不積，既以為人己愈有，既以與人己愈多。`)
- 天道的運行，是利益萬物而不傷害它們；聖人的行為，是幫助萬物而不與之爭奪。這闡述了順應自然、無為而治的原則。真正的成就來自於順應規律，而非強求和爭奪。(`天之道，利而不害；聖人之道，為而不爭。`)