# 切診

脉象是通过位、数、形、势等四方面来体察。位即脉之部位，是指在皮肤下的深度而言。
- 脉位分浮沉，浅显于皮下者浮脉，深沉于筋骨者为沉脉。
- 数即至数，是指脉动的速率，脉数分迟数。一息不足四至为迟，一息五、六至为数。
- 形即形态，包括脉管的粗细及其特殊形象，指下予以辨形，如芤脉似葱管，动脉似豆等。
- 势即脉动的气势或力量，以辨虚实。如脉来势大，有力为实，脉动势小，无力为虚等。

二十八病脉中，有单一脉与复合脉之别。有的脉在位、数、形、势方面仅有单一的变化，如浮脉、沉脉表现为脉位的变化，迟脉、数脉表现为至数的变化。
- 单一脉: 这种单方面变化而形成的脉象。
- 复合脉: 许多脉象要从位数形势多方面综合体察，才能进行区别。如弱脉由虚沉小三脉合成，牢脉由沉、实、大、弦、长五脉合成，浮大有力势猛为洪脉等，这种由两个或两个以上方面的变化而形成的脉象。
- 单一脉往往不能全面反映疾病的本质，而复合脉则可以从多方面反映疾病的情况，除了上述二十八脉之外，还常出现数种脉象并见的相兼脉。如浮紧。浮缓、沉细、滑数


## 脉象分类与主病

### 浮脉类
浮、洪、濡、散、芤、革六脉
- 浮脉
  - 表证、虚证
- 洪脉
  - 热证
- 濡脉: 浮而细软
  - 虚证，湿证
- 散脉: 浮散无根，至数不齐
  - 元气离散
- 芤脉: 浮大中空，如按葱管。
  - 失血，伤阴
- 革脉: 浮而搏指，中空外坚，如按鼓皮
  - 亡血、失精、半产、漏下
  - 精血内虚，阴寒之气收束

### 沉脉类
沉、伏、弱、牢四脉
- 沉脉
  - 里证。亦可见于无病之正常人
- 伏脉: 重手推筋按骨始得，甚则伏而不见
  - 邪闭，厥证，痛极
- 弱脉: 极软而沉细
  - 陽氣虛、氣血兩虛
- 牢脉: 沉按实大弦长，坚牢不移
  - 陰寒內盛，疝氣癥脥

### 迟脉类
迟、缓、涩、结四脉
- 迟脉: 一息不足四至（相当于每分钟脉搏60次以下）
  - 寒证
  - 裏實熱證（熱結），熱邪內盛，腸道糟粕熱結，阻礙血脈運行
- 缓脉: 介於遲脈、常脈間
  - 湿证，脾胃虚弱
- 涩脉: 迟细而短，往来艰涩
  - 實證：氣滯血瘀、痰食內阻，氣血不暢，澀而有力
  - 虛證：精傷、血少，氣血不足，澀而無力
  - 心肌收縮力減弱、輸出量減少等，臨床可見先天性心臟病
- 结脉: 脉来缓，时而一止，止无定数
  - 陰盛氣結（有力），寒痰血瘀，氣血虛衰（無力），較常見

### 数脉类
数、疾、促、动四脉
- 数脉: 一息脉来五至以上
  - 热证。有力为实热，无力为虚热
- 疾脉: 一息七、八至
  - 阳极阴竭，元阳将脱，实热证阳亢无制
  - 阴液枯竭，阳气外越欲脱，则脉疾而无力
- 促脉: 脉来数，时而一止，止无定数
  - 包含陰虛陽亢之狀
  - 陽盛實熱（有力），臟氣虛弱，陰血虧虛（無力），較常見
- 动脉: 脉形如豆，厥厥动摇，滑数有力
  - 痛证、惊证、妊娠反应期

### 虚脉类
虚、细、微、代、短五脉
- 虚脉: 三部脉会之无力，按之空虚
  - 虚证
- 细脉: 脉细如线，但应指明显
  - 气血两虚，诸虚劳损，湿证
- 微脉: 极细极软，按之欲绝，似有若无
  - 阴阳气血诸虚，阳气衰微
- 代脉: 脉来时见一止，止有定数，良久方来
  - 脏气衰微，风证，痛证
- 短脉: 首尾俱短，不能满部
  - 气病。有力为气滞，无力为气虚

### 实脉类
实、滑、弦、紧、长五脉
- 实脉: 三部脉举按均有力
  - 实证，平人亦可见实脉
- 滑脉: 往来流利，如珠走盘，应指园滑
  - 痰饮、食积、实热
- 弦脉: 端直以长，如按琴弦
  - 肝胆病，痰饮，痛证，疟疾
- 紧脉: 脉来绷急，状若牵绳转索
  - 寒证、痛证
- 长脉: 首尾端长，超过本位
  - 肝阳有余，火热邪毒