# 望診

- 神、色、形、态、舌象、络脉、皮肤、五官九窍
- 排泄物、分泌物、分泌物的形、色、质量

## 望整體
- 形質
- 動態
- 神色
  - 色脈證合參：
    - 肝病，青為順，若面色純白，為逆
    - 心病，赤為順，純黑為逆
    - 脾病，黃為順，純青為逆
    - 肺病，白為順，純赤為逆
    - 腎病，黑為順，純黃為逆

## 望局部

### 望頭面
- 五色別病：
  - 青：主風、寒、痛、驚風，青黑寒痛，青赤肝火，青白虛風，唇青陰極，脾病見青難治
  - 赤：主熱，赤微虛熱，赤甚實熱，午後臉頰發赤「肝腎陰火上炎」，肝病見赤難治
  - 黃：主濕，橘黃濕、熱多，燻黃濕、熱少，暗黃寒濕，黃瘦胃熱，萎黃氣虛
  - 白：主虛、寒，白潤無病，淡白肺胃虛寒，肝病見白難治
  - 黑：主寒、痛、水、熱，黑而肥澤無病，黑焦腎熱，黑瘦陰火，凡面見青黑黯淡屬「陽氣不振」，黑氣出於面為陰盛陽虛，環口黝黑「腎絕」
- 面色之浮沈：共有「浮沉、清濁、微甚、散聚、澤夭」等10種變化
  - 浮沈：浮表、腑，沉裏、臟，辨病位
  - 清濁：清陽，濁陰，辨病之陰陽
  - 微甚：微虛，甚實，辨病之虛實
  - 散聚：散新、輕，聚久、重，辨病勢
  - 澤夭：辨生死成敗
- 面部外型
  - 面腫：多為水腫，分陰陽
    - 陽水：速，面部上肢先於腹部下肢
    - 陰水：慢，腹部下肢先於面部上肢
  - 腮腫：咽喉腫痛、面赤、甚者耳聾為「溫毒症」
  - 口眼歪斜：中風

### 望喉
- 咽喉：「肺胃」的通絡，發病多為肺、胃、腎之問題
  - 咽喉紅腫痛多，「肺胃熱」
  - 咽喉白腐，「胃熱」
  - 咽喉紅嫩，痛不甚，「腎水虧，虛火上炎」
  - 唾液可知「胃氣」盛衰

### 望五官
- 目
  - 如目毗赤，为心火
  - 眼胞皮红肿湿烂为脾火
  - 全目赤肿之眵，迎风流泪，为肝经风热
  - 眼瞼紅、濕爛，急為「脾熱」，緩為「脾虛」
  - 下眼瞼腫，「腎氣衰」
  - 目內陷，精氣衰
  - 目突起而喘，「肺脹」
  - 眼白色
    - 青：肝病
    - 赤：肺、心病（红络，为阴虚火旺）
    - 黃：脾病（黃疸）
    - 白：肺病
    - 黑：腎病（腎虛泛水，水飲、帶下）
- 耳
  - 主腎
  - 耳聾，屬「熱病」，少陽、厥陰熱
  - 耳腫痛，少陽相火，邪氣實
  - 耳消減，正氣虛
  - 耳色白屬寒，黑屬痛
- 鼻
  - 外型
    - 鼻涕黃濁，外感風熱，腥臭「鼻淵」（風熱或膽熱）
    - 鼻涕清稀，外感風寒
  - 鼻色
    - 明潤，是胃气未伤或病后胃气来复的表现。
    - 鼻头赤，生粉刺，「血熱入肺」（肺熱）
    - 白，气虚血少多征
    - 黄，里有湿热
    - 青，腹中痛
    - 微黑，水气内停

### 望口唇
- 主脾胃
- 唇形
  - 口開不閉，屬虛
  - 色青，抽搐不止，屬肝風侮脾
  - 口歪，屬風，邪客右歪左，邪客左歪右
- 唇色
  - 白，血虧
  - 黃，脾病
  - 黑，腎絕
  - 紅，深熱，淡虛
    - 深紅乾焦，熱傷津
    - 淡紅黑，寒甚

### 望齒齦
- 主腎、腸胃（陽明脈，絡於齒齦）
- 溫熱病，陽明氣分，熱傷腎陰需注意
- 齒光躁如石，陽明熱盛
- 齒枯如骨，熱盛腎陰竭
- 牙齦
  - 色白，「血虛」
  - 出血，痛「胃火盛」，不痛「腎虛火」
  - 腫痛，「胃火」

### 望舌
望舌属五官的内容之一。但其内容非常丰富，至今已发展成为专门的舌诊

1. 以脏腑分属诊舌部位

心肺居上，放以舌尖主心肺；脾胃居中，故以舌中部主脾胃；肾位于下，故以舌根部来主肾；肝胆居躯体之侧，故以舌边主肝胆，左边属肝，右边属胆。这种说法，一般用于内伤杂病。

2. 以三焦分属诊舌部位

以三焦位置上下次序来分属诊舌部位，舌尖主上焦，舌中部主中焦，舌根部主下焦。这种分法多用于外感病变。

3. 以胃脘分属诊舌部位

以舌尖部主上脘，舌中部主中脘，舌根部主下脘。这种分法，常用于胃肠病变。

### 望舌的内容
分为望舌质和舌苔两部分，正常舌象简称“淡红舌、薄白苔”

- 舌質（較重要）
  - 驗「正」之陰陽虛實
  - 榮枯
  - 老嫩
  - 舌體
    - 腫脹：多「水侵」、「痰溢」，常伴隨「水腫」、「慢性腎炎尿毒症」、「甲狀腺腫大」
      - 淡白腫，「脾腎陽衰」
      - 淡紅腫，「脾胃濕熱」
      - 鮮紅腫，「心胃熱」
    - 瘦癟：多「心脾虛」，常伴「久、重病」、「消瘦」、「肺結核」、「肺原性心臟病」、「晚期癌症」、「惡性貧血」、「營養不良」
      - 淡白瘦，「氣血不足」
      - 紅絳瘦，「陰虛火旺」
    - 萎軟：分暴、久
      - 暴萎，多「熱灼」
        - 鮮紅宜滋陰降火
        - 深紅宜清涼氣血
        - 紫紅宜瀉肝熱
        - 淡紅宜補氣血
      - 久萎，深紅「陰虧極」
    - 強硬：多「熱入心包」、「內風」、「腦震盪」，常伴「口齒不清」、「神經病變」、「口眼歪斜」、「半身不隨」
    - 偏歪：多為「中風後遺症」
    - 顫動：多「肝病」，常伴「甲狀腺亢進」、「體虛」、「慢性酒精中毒」
      - 微動，「氣血虛」
        - 淡白，陽氣虛
        - 淡紅，氣血虛
      - 煽動，「肝風」
        - 鮮紅，血虧肝風
        - 紫紅，肝熱毒
    - 伸縮
      - 常舔唇，「胃熱」唇燥
  - 舌面
    - 點刺：又分點刺、紅星、白星
      - 點刺舌：舌尖、邊兩側，顆粒狀色紅潤，常伴「失眠」、「夜間工作緊張」、「喜食酸辣」、「發熱病後」
        - 滿舌紅點，「心火旺」
        - 舌紅大紅點，「營熱甚」
      - 紅星舌：多在舌尖，比點更大，草莓狀，常伴「發疹熱病」、「臟腑血熱」
      - 白星舌：多在舌中根部，數量往往不多，水腫變性，如水泡半透明樣，常伴「熱病傷陰」、「營養不良」
    - 裂紋：分縱、橫、井、爻、腦回紋
      - 常見於「虛證」，尤以「血虛」、「陰虛」為主，也可見於「熱盛」
      - 深淺、多少，決定「血衰」程度
      - 橫裂，多「陰虛」
      - 無苔、無點而裂紋，多「陰虛火旺」
      - 舌裂如人、川、爻字，多「胃躁液涸」
      - 舌苔裂紋不如舌質裂紋重要
      - 濕裂紋，多「氣虛」導致
    - 光滑：光滑如鏡，乾燥無津，為「陰液消亡」，舌質多為紅、絳
      - 兼「氣虛」也可見淡白光滑
      - 舌底、咽喉都乾，「腎陰枯竭」
      - 舌心較乾，「胃津乾涸」
  - 辯證種類
    - 淡白舌：多肥大濕潤齒印，肥大屬「陽虛寒濕」，瘦癟屬「氣血兩虛」
      - 氣血兩虛型、陽虛寒濕型
    - 紅、絳舌：多瘦癟乾燥裂紋，又分虛實
      - 實熱型、陰虛型
      - 實：口渴喜冷，脈洪碩有力
        - 鮮紅深紅屬「血熱」
          - 實熱多外感溫熱、風寒傳裏化火
        - 淡紅嫩紅屬「輕度溫邪」
        - 鮮紅起刺，「膽火，血熱」
      - 虛：口不渴，脈細數無力
        - 鮮紅無苔點、津虧、裂紋，「陰虛火旺」
        - 陰虛再進一步，轉為「純虛證，無陽亢」，舌多「光滑枯萎」
        - 光滑黯淡「腎陰乾涸」，光滑亮「胃陰亡」
      - 部分鮮紅
        - 舌尖、邊：心肝火
        - 舌中：脾胃火
        - 舌根：腎火
      - 淡白挾紅：虛火
    - 青紫舌：多濕潤，但也見乾燥裂紋，寒熱證皆見，多屬「肝絡瘀」
      - 熱毒內蘊型、寒邪直中型、瘀血型
      - 深紫而赤，或乾焦，熱瘀
      - 淡紫帶青，或暗滑，寒瘀

- 苔垢
  - 驗「邪」之寒熱表裏
  - 色：白、黃、灰、黑
  - 質：有無、厚薄、根、剝脫、潤燥、滑澀、腐膩
    - 有無：
      - 忽然有苔，多「胃濁上泛、食積」
      - 無苔，「中氣虛」、「胃腎津液不足」
      - 忽然無苔，「胃陰乾涸」
    - 厚薄：
      - 薄轉厚，病邪增，潛伏邪暴露
      - 厚轉薄，正氣復
    - 根：
      - 無根，胃氣匱乏，不能接生新苔，常見於「疲勞過度」、「腸胃不合」、「抵抗力差」
      - 有根見病，多「實證」
      - 無根見病，多「虛證」
    - 剝脫：
      - 多「陰、血虛」
    - 滑澀：
      - 唾液過多、過黏時，舌面會附上一層半透明唾液，稱為「滑苔」，多「寒痰濕內聚」
    - 腐膩：
      - 腐，如腐渣，顆粒大而疏鬆，刮之可去，屬「陽氣有餘」，多屬「熱」
      - 膩，舌面粘膩，顆粒小而緻密，刮之不去，屬「陽氣被陰邪抑」，必濕濁、痰飲，或食積、頑痰，多屬「寒」
  - 辯證種類
    - 白苔：屬「肺」，多見「表證、寒證」，舌質多「淡白、淡紅」，偶見紅絳、青紫
      - 表寒型、表熱型、寒濕積滯型、實熱型
      - 白尖、紅根舌，邪在半表半裏，寒熱往來，小柴胡湯和解之
      - 邪在「太陽、少陽」，苔仍見白
      - 邪入「陽明」，裏熱亢盛，苔轉黃
      - 寒見白苔，多屬「痰濕」，厚白滑苔「脾胃寒濕」
    - 黃苔：屬「胃」，多見「裏證、熱證」，舌質多「紅絳」，分淡、深、嫩、焦
      - 表熱入裏型、胃實熱型、濕熱型
    - 灰黑苔：均屬「裏證」，多「久病、難治」，舌質多「紅絳」
      - 熱極耗陰型、陽虛陰寒型、腎虧型
      - 傷寒病見黑苔，寒邪傳裏化火
      - 雜病見黑苔，皆實熱傳裏，宜速洩熾火，無使枯竭
      - 虛寒見黑苔，溼滑無苔，臟腑極寒

### 望排出物

#### 望痰涎
脾为生痰之源，肺为贮痰之器
- 痰黄沾稠，坚而成块者，属热痰。因热邪煎熬津液所致。
- 痰白而清稀，或有灰黑点者，属寒痰。因寒伤阳气，气不化津、湿聚，而为痰。
- 痰白滑而量多，易咯出者，属湿痰。因脾虚不运，水湿不化，聚而成痰，而滑利易出
- 痰少而粘，难于咳出者，属燥痰。因燥邪伤肺。痰中带血，或咳吐鲜血者，为热伤肺络。
- 口常流稀涎者，多为脾胃阳虚证。口常流粘涎者，多属脾蕴湿热。

#### 望大便
- 大便色黄，呈条状，干湿适中，便后舒适者，是正常大便。
- 大便清稀，完谷不化，或如鸭溏者，多属寒泻。
- 如大便色黄稀清如糜有恶臭者，属热泻。
- 大便色白，多属脾虚或黄疸。
- 燥结者，多属实热证。
- 大便干结如羊屎，排出困难，或多日不便而不甚痛苦者为阴血亏虚。
- 大便如粘冻而夹有脓血且兼腹痛，里急后重者，是痢疾。
- 便黑如柏油，是胃络出血。

#### 望小便
注意颜色，尿质和尿量的变化。
- 正常小便颜色淡黄，清净不浊，尿后有舒适感。
- 如小便清长量多，伴有形寒肢冷，多属寒证。
- 小便短赤量少，尿量灼热疼痛，多属热证。
- 尿浑如膏脂或有滑腻之物，多是膏淋；尿有砂石，小便困难而痛，为石淋。
- 尿中带血，为尿血，多属下焦热盛，热伤血络；尿血，伴有排尿困难而灼热刺痛者，是血淋。
- 尿混浊如米泔水，形体日瘦多为脾肾虚损。

