# 第二章 腧穴總論


## 前言
腧穴是人體臟腑經絡之氣輸注於體表的特殊部位，腧穴在《內經》中又稱作「節」、「會」、「氣穴」、「氣府」、「骨空」等；後世醫家也稱之為「孔穴」、「穴道」、「穴位」；宋代的《銅人腧穴針灸圖經》則通稱「腧穴」。雖然「腧」、「輸」、「俞」三者均指腧穴，但在具體應用時卻各有所指。
  - 腧穴，是對穴位的統稱
  - 輸穴，是對五輸穴中的第三個穴位的專稱(井穴、滎穴、輸穴、經穴、合穴)
  - 俞穴，專指特定穴中的的背俞穴
- 腧穴—經脈—臟腑間形成了不可分割的連結


## 腧穴的發展、分類與命名
### （一）腧穴的發展
- 腧穴是人們在長期的醫療實踐中發現的治病部位。
- 遠古時代，我們的祖先當身體某一部位或臟器發生疾病時，在病痛局部砭刺、叩擊、按摩、針刺、火灸，發現可減輕或消除病痛。
- 《內經》論及穴名約160個，並有腧穴歸經的記載。
- 晉代皇甫謐所著《針灸甲乙經》記載周身經穴名349個，除論述了腧穴的定位、主治、配伍、操作要領外，並對腧穴的排列順序進行了整理
- 元代滑伯仁所著《十四經發揮》載經穴穴名亦為354個，並將全身經穴依循行順序排列，稱「十四經穴」
- `清代李學川《針灸逢源》定經穴穴名361個`，並延續至今。本教材增加了一個經穴，使經穴數目達362個

### （二）腧穴的分類
- 歸納為`十四經穴、奇穴、阿是穴`三類
  - 十四經穴: 指具有固定的名稱和位置，且歸屬於十二經和任脈、督脈的腧穴。
  - 奇穴: 指既有一定的名稱，又有明確的位置，但尚未歸入或不便歸入十四經系統的腧穴。這類腧穴的主治範圍較單純，多數對某些病證有特殊療效，因而未歸入十四經系統，故又稱「經外奇穴」。
  - 阿是穴: 指既無固定名稱，亦無固定位置，而是以壓痛點或其他反應點作為針灸施術部位的一類腧穴。又稱「天應穴」、「不定穴」、「壓痛點」等。

### （三）腧穴的命名
- 腧穴的名稱均有一定的含意，以腧穴所居部位和作用為基礎，結合自然界現象和醫學理論等，採用取類比像的方法對腧穴所居部位命名。了解腧穴命名的含意，有助於熟悉、記憶腧穴的部位及治療效果。


## 腧穴的作用
### （一）近治作用
- 腧穴主治作用所具有的共同特質。治療該穴所在部位及鄰近組織、器官的局部病症。

### （二）遠治作用
- 十四經腧穴主治作用的基本法則。
- 十四經穴中，尤其是十二經脈在`四肢肘膝關節以下的腧穴`，不僅能治療局部病症，還可治療本經循行所及的遠隔部位的組織器官臟腑的病症，有的甚至可影響全身的功能。
  - 如「合谷穴」不僅可治上肢病，還可治頸部及頭面部疾患，同時還可治療外感發熱病
  - 「足三里」不但治療下肢病，而且對調整消化系統功能，甚至人體防衛，免疫反應等方面都具有一定的作用。

### （三）特殊作用
指某些腧穴所具有的雙重性良性調整作用和相對特異性而言。
- 「天樞」可治瀉洩，又可治便秘
- 「內關」可在心跳過速時減緩心率，心跳過慢時，可提高心率。

本經腧穴可治本經病，表裡經腧穴能互相治療表裡兩經病，鄰近經穴能配合治療局部病。各經主治既有其特殊性，又有其共同性。


## 特定穴的意義與特點
- 十四經穴中，有一部分腧穴被稱之為「`特定穴`」，它們`除具有經穴的共同主治特徵`外，還有其`特殊的性能和治療作用`。
- 針灸`臨床最常用的經穴`
- 根據不同的分佈特徵、意義和治療作用，將特定穴分為`「五輸穴」、「原穴」、「絡穴」、「郄穴」、「下合穴」、「背俞穴」、「募穴」、「八會穴」、「八脈交會穴」和「交會穴」`等十類。

### 五輸穴
- 十二經脈中的每一經脈分佈在肘、膝關節以下的五個特定腧穴，即“井、滎、輸、經、合”穴，稱“五輸穴”，簡稱“五輸”
- 五輸穴從`四肢末端向肘膝方向依序排列`。
  - 井: 水之源頭；井穴分佈在指或趾末端，其經氣初出。
  - 滎: 喻剛出的`泉水微流`，佈於`掌指或蹠趾關節之前`，為經氣開始流動
  - 輸: 喻水流由小到大，由淺漸深；輸穴分佈於`掌指或蹠趾關節之後`，其經氣漸盛。
  - 經: 水流寬大通暢；經穴多位於`腕、踝關節以上之前臂、脛部`，其經氣盛大流行。
  - 合: 江河之水匯合入海；合穴位於`肘膝關節附近`，其經氣充盛且入合於臟腑。
- 《靈樞·九針十二原》指出：`「所出為井，所溜為滎，所注為輸，所行為經，所入為合」`

### 原穴、絡穴
- 十二臟腑原氣輸注、經過及留止於十二經脈的部位，稱為原穴，又稱「`十二原`」。 「原」含`本原、原氣`之意，是`人體生命活動的原動力`，為十二經之根本。
- 多分佈於腕踝關節附近。
  - 陰經之原穴與五輸穴中的輸穴同穴名，同部位，實為一穴，即所謂`【陰經以輸為原】`
  - 陽經之原穴位於五輸穴中的`輸穴之後`，即另置一原。
- 十五絡脈從經脈分出處各有一腧穴，稱之為絡穴，又稱「`十五絡穴`」
- `十二經脈的絡穴於四肢肘膝關節以下`，任脈絡穴鳩尾位於上腹部；督脈絡穴長強位於尾薦部；脾之大絡大包穴位於胸脅部。

### 郄穴
- 十二經脈和奇經八脈中的陰蹺、陽蹺、陰維、陽維脈之`經氣深聚的部位`，稱為「郄穴」，`共有十六個`，除胃經的梁丘之外，都分佈於四肢肘膝關節以下。

### 背俞穴、腹募穴
- 臟腑之氣輸注於背腰部的腧穴，六臟六腑各有一`背俞穴，共十二個`。
  - 俞穴皆位於背腰部足太陽膀胱經第一側線上，大體依臟腑位置的高低而上下排列，並分別冠以臟腑之名。
- 臟腑之氣匯聚於胸腹部的腧穴，六臟六腑各有一`腹募穴，共十二個`。
  - 募穴均位於胸腹部有關經脈上，其位置與其相關臟腑所處部位相近。

### 六腑下合穴
- 六腑之氣下合於足三陽經的腧穴，治療六腑疾病，按壓下合穴，可判斷對應腑的病變
- 下合穴共有六個
  - 胃: 足三里
  - 大腸: 上巨虛
  - 小腸: 下巨虛
  - 膀胱: 委中
  - 三焦: 委陽
  - 膽: 陽陵泉

### 八會穴
- 指`臟、腑、氣、血、骨、筋、脈、髓`(葬府棄寫古今賣隨)等精氣聚會的八個腧穴
- 分散在軀幹部和四肢部，其中`臟、腑、氣、血、骨之會穴位於軀幹部`；`筋、脈、髓之會穴位於四肢部`。

### 八脈交會穴
- 十二經脈與奇經八脈相通的八個腧穴，均位於腕踝部的上下

### 交會穴
- 兩經或數經相交會的腧穴，多分佈於頭面、軀幹部。


## 門、海、兪、募是什麼?
- 臟腑病找門、海、兪、募

在中醫穴位中，「門、海、俞、募」是一些特定穴位的命名或分類方式，它們通常具有重要的治療作用。

### 門 (Men)：
通常指穴位位於身體的孔竅或關節附近，有出入、通道的含義。氣血由此進出
例如：
幽門：位於上腹部，胃與十二指腸交界處。
氣門：指呼吸出入的部位，如鼻、口等。

### 海 (Hai)：
指穴位具有匯聚、儲藏氣血的作用，像大海一樣。補益作用大於洩
例如：
氣海：位於下腹部，臍下1.5寸，被認為是元氣匯聚的地方。
血海：位於大腿內側，膝蓋上方，被認為是調節血液的重要穴位。

### 俞 (Shu)：
通常指背俞穴，位於背部，與五臟六腑有直接聯繫，是臟腑之氣輸注於背部的部位。
每個臟腑都有對應的背俞穴，背俞穴有十二个，如：
肺俞：位於背部，第三胸椎棘突下旁開1.5寸。
脾俞：位於背部，第十一胸椎棘突下旁開1.5寸。

### 募 (Mu)：
通常指腹募穴，位於胸腹部，是臟腑之氣匯聚於胸腹部的部位，也是診斷和治療臟腑疾病的重要穴位。
每個臟腑都有對應的腹募穴，如：
中府：位於胸部，鎖骨下窩，是肺的募穴。
天樞：位於腹部，臍旁2寸，是大腸的募穴。