# 黃帝內經-素問

## 上古天真論
- 對虛邪賊風等致病因素，應及時避開，心情要清淨安閒，排除雜念妄想，以使真氣順暢，精神守持與內，疾病就無從發生。
- 人們心志安閒，少有欲望，情緒安定而沒有焦慮，形體勞作而不使疲倦，真氣因而調順，各人都能隨其所欲而滿足自己的願望。
- 無論吃什麽食物都覺得甘美，隨便穿衣服也都感到滿意，大家喜愛自己的風俗習尚，愉快地生活，社會地位無論高低，都不相傾慕，稱得上樸實無華。因而任何不正當的嗜欲都不引起他們注目，任何淫亂邪僻的事物也不能惑亂他們的心志。
- 無論愚笨的，聰明的，能力大還是能力小，都不因外界事物變化而動心焦慮，所以符合養生之道。
- 之所以能夠年齡超過百歲而動作不顯得衰老，正是由於領會和掌握了修身養性的方法而身體不被內外邪氣干擾危害所致
- 掌握了天地陰陽變化的規律，能夠調節呼吸，吸收精純的清氣，超然獨處，令精神守持於內，鍛鍊身體，使筋骨肌肉與整個身體達到高度的協調

## 四氣調神大論
- 春三月，養生之道，逆之傷肝，此謂發陳。天地俱生，萬物以榮，夜臥早起，廣步於庭，被發緩形，以使志生
- 夏三月，養長之道，逆之傷心，此為蕃秀。天地氣交，萬物華實，夜臥早起，無厭於日，使志無怒，使華英成秀，使氣得泄
- 秋三月，養收之道，逆之傷肺，此謂容平。天氣以急，地氣以明，早臥早起，與雞俱興，使志安寧，以緩秋刑，收斂神氣，使秋氣平，無外其志，使肺氣清
- 冬三月，養藏之道，逆之傷腎，此謂閉藏。水冰地坼，無擾乎陽，早臥晚起，必待日光
- 逆春氣則少陽不生，肝氣內變
- 逆夏氣則太陽不長，心氣內洞
- 逆秋氣則太陰不收，肺氣焦滿
- 逆冬氣則少陰不藏，腎氣獨沉
- 春夏養陽，秋冬養陰
- 不在生病之後才去治療，而是在還沒有生病的時候就進行預防；不在身體功能紊亂後才調理，而是在身體功能還沒有紊亂時就預防

## 生氣通天論
- 寒，陽氣應如門軸在門臼中運轉一樣活動於體內。若起居猝急，擾動陽氣，則易使神氣外越
- 暑，則汗多煩躁，喝喝而喘，安靜時多言多語。若身體發高熱，則象碳火燒灼一樣，一經出汗，熱邪就能散去
- 濕，頭部象有物蒙裹一樣沉重。若濕熱相兼而不得排除，則傷害大小諸筋，而出現短縮或弛縱，短縮的造成拘攣，弛縱的造成痿弱
- 風，可致浮腫
- 人體煩勞過度時，陽氣就會亢盛而外張，是陰精逐漸耗竭。如此多次重複，陽愈盛而陰愈虧，到夏季暑熱之時，便易使人發生煎厥病，發作的時候眼睛昏蒙看不見東西，耳朵閉塞聽不到聲音，混亂之時就象都城崩毀，急流奔瀉一樣不可收拾
- 陽氣在大怒時會上逆，血隨氣生而淤積於上，與身體其他部位阻隔不通，使人發生薄厥。若傷及諸筋，使筋弛縱不收，而不能隨意運動。經常半身出汗，可以演變為半身不遂。出汗的時候，遇到濕邪阻遏就容易發生小的瘡瘡和痱子。經常吃肥肉精米厚味，足以導致發生疔瘡
- 陽氣既能養神而使精神慧爽，又能養筋而使諸筋柔韌。汗孔開閉調節失常，汗氣就會隨之侵入，損傷陽氣，以致筋失所養，造成身體俯曲不伸
- 寒氣稽留，營氣不能順利運行，阻逆於肌肉間，就會發生癰腫(體表淺表膿腫，局部突然腫脹，光軟無頭，迅速結塊，皮膚焮紅)
- 風是引起各種疾病初始原因，只要人體保持精神安定、勞逸適度等養生的原則，那肌肉腠理就會密閉而有抗拒外邪的能力，雖有大風苛毒侵染，也不能傷害
- 病久不愈，邪留體內，則會內傳進一步演變，到上下不通、陰陽阻隔，雖有良醫，也無能為力了
- 陽氣蓄積，郁阻不通時，也會致死
- 陽氣白天主司體表：清晨陽氣活躍，趨向於外，中午陽氣最旺盛，太陽偏西時，體表陽氣逐漸虛少，汗孔開始閉合。晚上陽氣收斂拒守於內，不要擾動筋骨，也不要接近霧露
- 陰是藏精於內部斷地扶持陽氣的；陽是衛護於外使體表固密的。如果陰不勝陽，陽氣亢盛，就使血脈流動迫促，若再受熱邪，陽氣更盛就會發為狂症。如果陽不勝陰，陰氣亢盛，就會使五臟之氣不調，以致九竅不通
- 由於霧露風寒之邪的侵犯，就會發生寒熱
- 春天傷於風邪，留而不去，會發生急驟的泄瀉
- 夏天傷於暑邪，到秋天會發生瘧疾病
- 秋天傷於濕邪，邪氣上逆，會發生咳嗽，並且可能發展為痿厥病
- 冬天傷於寒氣，到來年的春天，就要發生溫病
- 陰精的產生，來源於飲食五味。儲藏陰精的五臟，也會因五味而受傷
- 過食酸味，會使肝氣淫溢而亢盛，從而導致脾氣的衰竭
- 過食苦味，會使脾氣過燥而不濡潤，使胃氣滯
- 過食甜味，會使心氣滿悶，氣逆作喘，顏面發黑，腎氣失於平衡
- 過食辛味，會使筋脈敗壞，發生弛縱，精神受損
- 過食鹹味，會使骨骼損傷，肌肉短縮，心氣抑鬱

## 金匱真言論
- 肝的經氣輸注於頸項，心的經氣輸注於胸脅，脾的經氣輸注於脊，肺的經氣輸注於肩背，腎的經氣輸注於腰股
- 春多病在頭部：夏多病在心：秋多病在肩背：冬多病在四肢。春天多發生嬶衄，夏天多發生在胸脅方面的疾患，長夏季多發生冬泄等里寒證，秋天多發生風瘧，冬天多發生痹厥
- 精是人體根本，陰精內藏而不妄泄，春天就不會得溫熱病。夏暑陽盛，如果不能排汗散熱，到秋天就會釀成風瘧病
- 冬病在陰，夏病在陽，春病在陰，秋病在陽
- 春：陰中之陽，夏：陽中之陽，秋：陽中之陰，冬：陰中之陰
- 背為陽，陽中之陽為心，陽中之陰為肺。腹為陰，陰中之陰為腎，陰中之陽為肝，陰中的至陰為脾

## 陰陽應象大論
- 突然大怒，會損傷陰氣，突然大喜，會損傷陽氣
- 一般的人，年到四十，陰氣已經自然的衰減一半了，其起居動作，亦漸漸衰退；到了五十歲，身體覺得沉重，耳目也不夠聰明了；到了六十歲，陰氣萎弱，腎氣大衰，九竅不能通利，出現下虛上實的現象，會常常流著眼淚鼻涕
- 人體上部的頭來比天，下部的足來比地，中部的五臟來比人事以調養身體。天的輕清通於肺，地的水谷之氣通於嗌，風木之氣通於肝，雷火之氣通於心，溪谷之氣通於脾，雨水之氣通於腎。六經猶如河流，腸胃猶如大海，上下九竅以水津之氣貫注
- 邪氣侵襲了人體就能傷害五臟；飲食之寒熱，會損害人的六腑；地之濕氣，能損害皮肉筋脈
- 病在陽，從陰誘導，病在陰，從陽誘導；取右邊以治療左邊的病，取左邊以治療右邊的病，以自己的正常狀態來比較病人的異常狀態，以在表的症狀，了解裡面的病變
- 病輕的，使用發散輕揚之法治之；病重的，使用消減之法治之；其氣血衰弱的，套用補益之法治之。形體虛弱的，當以溫補其氣；精氣不足的，當補之以厚味。如病在上的，可用吐法；病在下的，可用疏導之法；病在中為脹滿的，可用瀉下之法；其邪在外表，可用湯藥浸漬以使出汗；邪在皮膚，可用發汗，使其外泄；病勢急暴的，可用按得其狀，以制伏之；實症，則用散法或瀉法。觀察病的在陰在陽，以辨別其剛柔，陽病應當治陰，陰病應當治陽；確定病邪在氣在血，更防其血病再傷及氣，氣病再傷及血，所以血適宜用瀉血法，氣虛宜用導引法

## 陰陽別論
- 脈沒有胃氣，稱為真髒脈象真髒脈是胃氣已經敗壞的象徵，敗象已見，就可以斷其必死
- 脈有胃氣。辨別陽脈的情況，就可以知道病變的所在；辨別真髒脈的情況，就可以知道死亡的時期。三陽經脈的診察部位，在結喉兩旁的人迎穴，三陰經脈的診察部位，在手魚際之後的寸口
- 健康狀態之下，人迎與寸口的脈象是一致的
- 陽明與厥陰發病，主病驚駭，背痛，常常噯氣、呵欠，名曰風厥。少陰和少陽發病，腹部作脹，心下滿悶，時欲嘆氣。太陽和太陰發病，則為半身不遂的偏枯症，或者變易常用而痿弱無力，或者四肢不能舉動
- 邪氣鬱結於陽經，則四肢浮腫，以四肢為諸陽之本；邪氣鬱結於陰經，則大便下血，以陰絡傷則血下溢

## 六節藏象論
- 人迎脈大於平時一倍，病在厥陰；大兩倍，病在少陰；病在太陽；大三倍，病在陽明；大四倍以上，為陽氣太過，陰無以通，是為格陽。寸口脈大於平時一倍，病在厥陰；大兩倍，病在少陰；大三倍，病在太陰；大四倍以上，為陰氣太過，陽無以交，是為關陰。若人迎脈與寸口脈俱大與常時四倍以上，為陰陽氣俱盛，不得相榮，是為關格。關格之脈盈盛太過，標誌著陰陽極亢，不再能夠達於天地陰陽經氣平調的勝利狀態，會很快死去

## 移精變氣論
- 診治疾病極重要的關鍵在於不要搞錯色脈，能夠運用色脈而沒有絲毫疑惑，這是臨證診治的最原則，
- 另一個關鍵是從與病人接觸中問得病情，耐心細緻的詢問病情，務使病人毫無顧慮，盡情傾訴，從而得知其中的真情，並觀察病人的神色。有神氣的，預後良好；沒有神氣的，預後不良

