# 解表藥
疏肌解表、促使发汗，用以发散表邪、解除表症的药物，称为解表药

多属辛散之品，辛能发散，可使外邪从汗而解，故适用于邪在肌表的病症。也即《内经》所说的“其在皮者，汗而发之”的意义。解表药的临床应用，有以下几点：

1. 感受外邪，具有恶寒、发热、头痛、身痛、无汗、脉浮等表症者。

2. 表邪郁闭，麻疹透发不畅者；水肿初期或麻疹初期兼有表证者，以及其它疾病具有表证需要发汗解表者。

- 解表药虽能透过发汗解除表证，但汗出过多能耗散阳气，损伤津液
- 自汗、盗汗、热病伤津以及阴虚发热等症，应慎用

跟据解表药的性能，可以分为发散风寒，发散风热两类

## 發散風寒藥
性味多为辛温，发汗作用较强。适用于感冒风寒，呈现恶寒发热、无汗、鼻塞或流清涕、舌苔薄白、口不渴、脉浮等寒象比较突出的表症。对于咳嗽气喘、脚气水肿及风湿痛等初起具有上述表症的，也可应用

- 麻黃桂枝紫蘇荊芥羌活细辛白芷藁本葱白辛夷香菜防风香薷生姜
- 麻黃桂枝紫蘇荊芥-羌活细辛白芷藁本-葱白辛夷香菜，防风香薷生姜
- 麻黃桂枝紫蘇荊芥-槍活細心白紙糕本-聰白心怡香菜，防風香如生姜

- 麻黃: 辛、微苦，温。入肺、膀胱经
  - 发汗解表，宣肺平喘，利水
  - 麻黄汤（《伤寒论》）：麻黄、桂枝、杏仁、甘草。用于外感风寒，恶寒，无汗，头痛，身疼等表实者
  - 三拗汤（《和局方剂》）：麻黄、杏仁、甘草。用于感冒风寒，咳嗽气喘
  - 麻黄杏仁甘草石膏汤（《伤寒论》）：麻黄、杏仁、甘草、石膏。用于里热壅闭，症见身热烦渴、喘咳气粗、鼻翼煽张者。
- 桂枝: 辛、甘，温。入心、肺、膀胱经
  - 发汗解表，温通经脉，通阳化气
  - 桂枝汤（《伤寒论》）：桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣。治外感风寒、头痛发热、汗出恶风、口不渴
  - 桂枝茯苓丸（《金匮要略》）：桂枝、茯苓、丹皮、桃仁、芍药。治妇女月经不调，瘀血阻滞的腹痛，及胎死腹中
  - 桂枝附子汤（《伤寒论》）：桂枝、附子、甘草、生姜、大枣。治风寒湿邪阻滞、身体疼痛、举动困难、不能自由转侧
- 紫蘇: 辛、温。入肺、脾经
  - 发汗解表，行气宽中，解鱼蟹毒
  - 香蘇散（《和局方剂》）：香附、紫苏、陈皮、甘草。治外感风寒、内有气滞、头痛无汗、胸膈满闷、噫气恶食。
  - 蘇羌達表湯（《通俗伤寒论》）：苏叶、防风、光杏仁、羌活、白芷、广橘红、生姜、茯苓皮。治感冒风寒、发热恶寒、头项强痛、骨节烦疼、无汗而喘、胸痞恶心
- 荊芥: 辛，温。入肺、肝经
  - 祛风解表，止血
  - 荆防败毒散（《摄生众妙方》）：荆芥穗、防风、羌活、独活、前胡、柴胡、枳壳、桔梗、赤茯苓、川芎、甘草。治疮疡寒热
  - 荆朮散（《集验方》）：荆芥穗、苍朮、赤芍药、甘草、生姜、葱白。治外感风寒，恶寒发热头痛
- 羌活: 辛、苦，温。入膀胱、肾经
  - 祛风解表，祛风湿，止痛
  - 九味羌活汤（《此事难知》）羌活、防风、白芷、生地、苍朮、黄芩、细辛、甘草、川芎。治外感风寒湿邪，发热恶寒，肌表无汗，头痛项强，肢体酸楚疼痛
  - 羌蒡蒲薄汤（验方）羌活、牛蒡子、蒲公英、薄荷叶。治外感风热，如流行性感冒、上呼吸道感染、扁桃腺炎、腮腺炎
- 细辛: 辛，温。入心、肺、肝、肾经
  - 发散风寒，祛风止痛，温肺化饮
  - 小青龙汤（《伤寒论》）麻黄、桂枝、细辛、芍药、五味子、干姜、半夏、甘草。治痰饮咳嗽气喘
  - 麻黄附子细辛汤（《伤寒论》）麻黄、附子、细辛。治阳虚而兼外感，身发热，恶寒甚剧，虽厚衣重被其寒不减，神衰欲寐
- 白芷: 辛，温。入肺、胃经
  - 祛风解表，止痛，消肿排脓，燥湿止带
  - 白芷葱豉汤（原名白神散）《卫生宝鉴方》：白芷、豆豉(chi)、葱白、甘草、生姜、大枣。治寒热头痛，眉棱骨痛。
- 藁本: 辛，温。入膀胱经
  - 祛风散寒止痛
  - 羌活防风汤（《活法机要》）羌活、独活、防风、藁本、蔓荆子、川芎、甘草。治感冒头痛
- 葱白: 辛，温。入肺、胃经
  - 发汗解表，通阳
  - 葱豉汤（《肘后方》）葱白、豆豉。治感冒风寒初起，头痛鼻塞，邪轻病微者；亦治温病初起，而有恶寒
- 辛夷: 辛，温。入肺、胃经
  - 散风，通窍
  - 辛夷散（《济生方》）辛夷、白芷、升麻、藁本、防风、川芎、细辛、木通、甘草。治头痛头风、鼻渊鼻塞
- 香菜(芫荽)諧音你很衰: 辛，温。入肺、胃经
  - 发表透疹
  - 透疹外用方《中医儿科学》：芫荽、西河柳。治疹出不快，或透发不出
- 防风: 辛、甘，微温。入膀胱、肝、脾经
  - 祛风解表，胜湿解痉，止泻止血
  - 防风汤（《证治准绳》）：防风、葛根、秦艽、桂枝、甘草、当归、杏仁、黄芩、赤茯苓、生姜。治感冒头痛
  - 玉真散（《医宗金鉴》）：防风、白芷、天麻、羌活、白附子、南星。治破伤风
  - 凉惊汤（《医宗金鉴》）：防风、钩藤、青黛、黄连、牛黄、生姜。治小儿痉挛
- 香薷: 辛，微温。入肺、胃经
  - 发汗解表，祛暑化湿，利水消肿
  - 香薷饮（《和剂局方》）香薷、厚朴、白扁豆。治暑月感冒，腹痛下痢
- 生姜: 辛，微温。入肺、脾、胃经
  - 发汗解表、温中止呕、解毒
  - 生姜半夏汤（《金匮要略》）生姜、半夏。治似呕不呕，似哕不哕，心中愦愦然者


## 發散風熱藥
性味多为辛凉，发汗作用较为缓和，适用于外感风热初起，发热恶寒，而以口渴，有汗或无汗，咽喉肿痛，舌苔薄白而干或薄黄，脉浮数等热象比较突出的表症。至于风热所致的咳嗽与麻疹不透，或疮疡初起具有表症者，也可选用

- 薄荷牛蒡子蝉蜕桑葉浮萍-菊花升麻-葛根柴胡西河柳水蜈蚣-天胡荽蔓荆子木贼草-豆卷豆豉
- 薄河牛棒子-蠶退桑葉服評-菊花生麻-葛根柴胡西河流水蜈蚣-天狐衰慢精子墓賊草-豆卷豆尺

- 薄荷: 辛，凉。入肺、肝经
  - 疏散风热，清利咽喉，透疹
  - 薄荷汤《普济方》：薄荷叶、牛蒡、甘菊花、甘草。治风热攻目、昏涩疼痛
- 牛蒡子: 辛、苦，寒。入肺、胃经
  - 疏散风热，祛痰止咳，清热解毒，咽喉肿痛
  - 滑肠通便，故脾虚腹泻者忌用
  - 牛蒡汤《证治准绳》：牛蒡子、大黄、防风、薄荷叶、荆芥穗、甘草。治咽喉肿痛、丹毒
- 蝉蜕: 甘、寒。入肺、肝经
  - 散风热，利咽喉，退目翳，风疹、皮肤瘙痒，破伤风、小儿惊风、夜啼
  - 蝉蜕散《沉氏尊生》：蝉蜕、薄荷。治感冒风热、皮肤瘙痒等症
  - 蝉花散《证治准绳》：蝉衣、羌活、菊花、谷精草、白蒺藜、防风、密蒙花、草决明、黄芩、蔓荆子、栀子、木贼、荆芥、川芎、甘草。治肝经风热上攻、目赤肿痛、翳膜遮睛
- 桑葉: 苦、甘、寒。入肺、肝经
  - 疏散风热，泄肺热，清肝明目
  - 桑菊饮《温病条辨》：桑叶、菊花、连翘、薄荷、甘草、杏仁、桔梗、苇根。治风温初起、身热不甚、头痛鼻塞、咳嗽、咯痰不畅等
- 浮萍: 辛，寒。入肺经
  - 发汗解表，利水，水肿，小便不利
  - 浮萍丸《沉氏尊生》：浮萍、防风、黄耆、羌活、当归、干葛、麻黄、甘草。治疹痘无汗、不易透过
- 菊花: 甘、苦，微寒。入肺、肝经
  - 疏散风热，明目，清热解毒，平肝阳
  - 疏风较弱，清热力佳
  - 菊花散《和剂局方》：白菊花、白蒺藜、羌活、木贼、蝉蜕。治肝受风毒、眼目赤肿、昏暗羞明、多泪涩痛，渐生翳膜
- 升麻: 甘、辛，微寒。入肺、脾、大肠、胃经
  - 发表透疹，清热解毒，升举阳气
  - 解表力弱，一般表症较少应用，用於气虚下陷，久泻脱肛、子宫下垂
  - 升举阳气作用与柴胡相似，故两药往往相须为用
  - 升麻葛根汤《阎氏小儿方论》：升麻、葛根、芍药、炙甘草。治麻疹未发，或发而不透
  - 升陷汤《衷中参西录》：生黄芩、知母、柴胡、桔梗、升麻。治胸中大气下陷、气短不足以息
  - 宣毒发表汤《痘疹仁端录》：升麻、葛根、前胡、杏仁、枳壳、荆芥、防风、薄荷叶、木通、连翘、牛蒡子、桔梗、淡竹叶、生甘草。治麻疹初期、欲出不出
- 葛根: 甘、辛，平。入脾，胃经
  - 解表，透疹，生津，止泻，发汗、退热作用，缓解肌肉痉挛
  - 能升发清阳，鼓舞脾胃阳气上升，有制止泄泻的作用
  - 柴葛解肌汤《伤寒六书》：柴胡、葛根、石膏、羌活、白芷、黄芩、芍药、桔梗、甘草、生姜、大枣。治三陽合病。头痛发热、心烦不眠、目疼鼻干、四肢酸楚、脉微洪者
  - 葛根黄芩黄连汤《伤寒论》：葛根、黄芩、黄连、甘草。治身热下利、胸脘烦热、口中作渴、喘而汗出者
  - 葛根汤《伤寒论》：葛根、麻黄、甘草、芍药、桂枝、生姜、大枣。治太阳病、项背强几几无汗恶风者；又治太阳，阳明合病，自下利者
- 柴胡: 苦，平。入心包络、肝、三焦、胆经
  - 解表，退热，疏肝解郁，升举阳气
  - 寒热往来、疟疾等症
  - 小柴胡汤《伤寒论》：柴胡、黄芩、半夏、人参、甘草、生姜、大枣。治寒热往来，胸胁苦满、心烦喜呕、口苦咽干等症
  - 四逆散《伤寒论》：柴胡、白芍、枳实、甘草，治肝气郁结，胸胁脘腹疼痛，或兼有泄泻
  - 消郁散（原名逍遥散）《和剂局方》：柴胡、当归、白芍、白朮、茯苓、甘草、薄荷、煨生姜。治肝气抑郁、血虚火旺、头痛目眩、两胁作痛、月经不调
  - 清胰汤（天津南开医院方）：柴胡、黄芩、胡黄连、白芍、木香、延胡、生大黄、芒硝。治急性胰腺炎、腹中阵痛或串痛、拒按、口渴、便秘、尿赤等症
- 西河柳: 甘，平。入心、肺、胃经
  - 发表透疹，風濕痛
  - 竹叶柳蒡汤《医学广笔记》：西河柳、荆芥、干葛、蝉退、薄荷、炒牛蒡、知母、玄参、麦冬、甘草、淡竹叶。治痧疹透发不出，喘嗽烦闷
- 水蜈蚣: 辛，平
  - 发汗退热，消肿解毒，治感冒发热，以及疟疾，皮肤瘙痒，蛇虫咬伤
  - 治感冒发热，可配合葛根
  - 治疟疾，可配合马鞭草
  - 治蛇虫咬伤，配野菊花、半枝莲
- 天胡荽: 辛，平
  - 祛风清热，化痰止咳(百日咳)
- 蔓荆子: 苦、辛，平。入肝、膀胱、肺经
  - 散风热，清头目，疏散风热、祛风止痛
  - 菊芎饮《上池秘录》：菊花、川芎、蔓荆子、防风、羌活、石膏、旋覆花、甘草、枳壳。治头风头痛
  - 羌活防风汤《活法机要》：羌活、防风、蔓荆子、藁本、独活、川芎、甘草。治感冒头痛
- 木贼草: 甘、苦，平。入肺、肝、胆经
  - 疏风热，退翳膜
  - 治眼花多泪，常与苍朮、夏枯草、防风等配伍
  - 治风热而引起的目赤、翳障，多配菊花、白蒺藜、决明子
  - 木贼散（原名神消散）《证治准绳》：木贼、蝉蜕、谷精草、甘草、苍朮、蛇蜕、黄芩。治目赤翳障
- 豆卷: 甘，平。入脾、胃经
  - 透邪解表，清利湿热
  - 湿温、暑湿初起，发热、恶寒、身重、胸闷、苔腻
  - 治水病肿满方《圣剂总录》：大豆黄卷、大黄。治水病肿满
- 豆豉(chi): 辛、甘、微苦、寒(因炮制方法不同，有偏于辛微温者)，入肺、胃经
  - 解表，除烦，解表力较弱，用治外感表症多配合其它解表药同用，其用于风热、风寒，随加工方法而异
  - 风热多用清豆鼓，并配合薄荷、连翘等应用
  - 风寒多用淡豆鼓，并配合葱白
  - 栀子鼓汤《伤寒论》：栀子、豆鼓，治伤寒后汗吐下虚烦懊闷。


## 应用注意事项
- 解表药虽有辛散发汗之共性，但其性质又有温、凉不同，所以用以治疗表证时必须注意辨证准确，分清表寒证或是表热证
- 解表药发汗作用有强有弱，须视病症具体表现选择应用
- 对解表药发汗力较强的药物应控制用量，中病即止，以免发汗太过而耗伤津液，导致亡阳或亡阴
- 温暖季节及东南地区用量宜小，寒冷季节及西北地区用量可酌情增大
- 解表药一般忌用于表虚自汗、阴虚发热、久病体虚及失血等症
- 解表药多属辛散轻扬之品，不宜久煎，以免有效成份挥发而降低疗效


## 具有解表功效的其它药物
- 散寒解表：藿香、苍朮（化湿药）、独活（祛风湿药）、细辛
- 宣散透邪：金银花、连翘（清热药）
- 疏散风热：白僵蚕（平肝息风药）
