# 清熱藥(82)

清解里热为主要作用的药物，称为清热药。

- 兒药性寒凉，主要用于热病高热、痢疾、痈肿疮毒、以及目赤肿痛、咽喉肿痛等呈现各种里热证候。

分为下列六小类
- 清热泻火药：能清气分热，对气分实热症，有泻火泄热的作用。
- 清肝明目药：能清肝火而明目，常用于肝火亢盛、目赤肿痛等症。
- 清热凉血药：专入血分，能清血分热，对血分实热有凉血清热作用。
- 清热解毒药：有清热解毒作用，常用于治疗各种热毒的病症。
- 清热燥湿药：药性寒凉，偏于苦燥，有清热化湿的作用，可用于湿热病症。
- 清虚热药：能清虚热、退骨蒸，常用于午后潮热，低热不退等症。

清热药性属寒凉，多服久服能损伤阳气，故对于阳气不足，或脾胃虚弱者须慎用，如遇真寒假热的证候，当忌用


## 清热泻火药
清热作用较强，适用于高热烦渴、神昏、脉洪实有力、苔黄或燥等里热炽盛，体质虚弱的患者使用本类药物时，当考虑照顾正气，勿令伐太过，必要时可与扶正药物配伍

- 石膏寒水石知母栀子-蘆根天花粉-竹葉鸭跖草-莲子心西瓜皮-夏枯草荷叶
- 石膏含水時知母知子-嚕根舔花粉-逐夜壓唾吵-連子心溪瓜皮-嚇哭炒荷葉

- 石膏: 辛、甘，大寒。入肺、胃经
  - 清热泻肺胃火，收敛生肌，常与知母、生地相须为用，以增强清里热
  - 白虎汤《伤寒论》：石膏、知母、甘草、粳米。治阳明病发热，大烦大渴，大汗出，脉洪大
  - 玉女煎《景岳全书》：生石膏、熟地、麦冬、知母、怀牛膝。治热病烦热口渴，头痛，牙痛
- 寒水石: 辛、咸，大寒。入胃、肾经。
  - 清热泻火，功效与石膏相类似
- 知母: 苦，寒。入肺、胃、肾经
  - 清热泻火，滋肾润燥
  - 能泻肺火而滋肾，故不仅能清实热，且可清虚热
  - 临床上多与黄柏同用，配入滋阴药中，如知柏地黄丸，治阴虚火旺、潮热骨蒸
  - 润燥滑肠，故脾虚便溏者不宜使用
  - 知柏地黄丸《医宗金鉴》：知母、黄柏、地黄、丹皮、萸肉、山药、泽泻、茯苓。治阴虚火旺，骨蒸潮热，多梦遗精。
- 栀子: 苦，寒。入心、肝、肺、胃经
  - 清热泻火，凉血解毒，实火引起的吐血、鼻衄、尿血、目赤肿痛
  - 治血热妄行，常与生地、侧柏叶、丹皮
  - 治疮疡肿毒，可与黄连、银花、连翘
  - 配黄芩，能泻肺火；再加淡豆豉，能双解表里之热
  - 配以黄芩，能泻三焦火、清心热
  - 栀子大黄汤《金匮要略》：栀子、大黄、枳实、豆豉。治酒疸，热痛
- 蘆根: 甘，寒。入肺、胃经
  - 清肺胃热，生津止渴
  - 葦莖汤《千金方》：葦莖、薏仁、桃仁、瓜瓣。治肺臃发热咳嗽，痰多带血且有腥臭味
  - 蘆根散《圣惠方》：蘆根、麦冬、瓜蒌根、甘草、竹茹。治时气口干
- 天花粉: 甘、微苦，酸、微寒。入肺、胃经
  - 清热生津，消肿排脓
  - 力量虽较芦根为弱，而生津的作用则胜过芦根，又可用于痈肿疮疡，能消肿排脓
  - 以热毒炽盛者为宜，常与连翘、蒲公英、浙贝母等药同用
  - 滋燥饮《沉氏遵生》：天花粉、天冬、麦冬、生地、白芍、秦艽治肺燥咳嗽，口燥作渴
- 鲜竹叶: 甘、淡，寒。入心、胃经
  - 清热除烦，利尿，治口渴、口舌生疮，以及小便黄赤短少、淋痛
  - 竹叶石膏汤《伤寒论》：竹叶、石膏、半夏、人参、麦冬、甘草、粳米。治伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐
- 淡竹叶: 甘，寒。入心、小肠经
  - 清热除烦，利尿，治口舌生疮，小便短赤，湿热黄疸
  - 清心，可与黄连、生地、木通、甘草等配伍
  - 渗利湿热，可与滑石、茵陈、通草
  - 一般药店中大都不备鲜竹叶，如处方只写竹叶，都配淡竹叶。如需用鲜竹叶，必须临时采集
- 鸭跖草: 甘、寒
  - 清热解毒，利尿
  - 外感发热，或热性病发热不退，或咽喉肿痛，以及痈肿疮疡，常配蒲公英
  - 与淡竹叶都能清热利尿，功效相似，但鸭跖草的作用较强
- 莲子心: 苦，寒。入心经
  - 清心热，烦燥不安
  - 常与元参、麦冬等配合应用。近年临床用于治疗高血压
  - 清心汤（原名清宫汤）《温病条辨》：莲子心、竹叶卷心、连翘心、犀角、玄参、麦冬。治温热病，发热神昏。
- 西瓜皮: 甘，寒。入心、胃经
  - 清热解暑，泻热除烦，治暑热烦渴，小便不利
  - 咽喉肿痛，或口舌生疮
  - 清络饮《温病条辨》：鲜荷叶边、鲜银花、西瓜翠衣、鲜扁豆花、丝瓜皮、鲜竹叶心。治暑温汗后头胀
- 夏枯草: 辛、苦，寒。入肝、胆经
  - 清肝火，散郁结
  - 治肝火上炎、目赤肿痛、目珠疼痛；头痛、晕眩，常配菊花、石决明
  - 肝虚目珠疼痛，至夜尤剧，可与当归、白芍
  - 夏枯草膏《医宗金鉴》：夏枯草、当归、白芍、玄参、乌药、浙贝、僵蚕、昆布、陈皮、桔梗、抚芎、甘草、香附、红花。治肝燥血旺，瘰历坚硬
- 荷叶: 苦，平。入肝、脾、胃经
  - 解暑清热，升发清阳，头胀胸闷、口渴、小便短赤
  - 升发脾阳，对暑热泄泻，常与白朮、扁豆等配伍应用
  - 对脾虚气陷，大便泄泻者，也可加入补脾胃药中同用
  - 清震汤《活法机要》：荷叶、升麻、苍朮。治雷头风、头痛、头胀、舌苔滑腻。
  - 荷叶散《证治准绳》：荷叶、鬼箭羽、桃仁、刘寄奴、蒲黄。治产后恶露不下，腹痛闷胀


## 清肝明目药
清肝明目药，有清肝火、退目翳的功效，适用于肝火亢盛、目赤肿痛、目生翳膜等症、其中有些药物尚可用于肝阳上扰的症候

- 青葙子决明子-谷精草密蒙花-夜明砂千里光
- 清箱子決名子-古今吵秘萌花-夜鳴鯊千里光

- 青葙子: 苦，微寒。入肝经
  - 清肝火，退目翳
  - 多用于目疾，对肝热所致的目赤肿痛等症，常与决明子、密蒙花、菊花等配合
  - 高血压病而见肝火亢盛、头胀头晕等症，常与夏枯草、菊花
  - 扩散瞳孔的作用，对肝肾不足所致的目疾及瞳孔散大者，不宜应用
  - 青葙子散《证治准绳》：青箱子、红蓝实、枳壳、大黄、菊花、甘草、决明子、甘草、细辛、茺蔚子、麻黄、车前子、鲤鱼胆、鸭胆、羚羊角。治热毒翳障
- 决明子: 甘、苦、咸，微寒。入肝、胆经
  - 润肠通便、清肝明目，治目赤肿痛、羞明多泪、青盲内障
  - 风热者，常与蝉衣、菊花等同用
  - 肝火者，常配龙胆草、黄芩、夏枯草等同用
  - 青盲内障者，补养肝肾药如沙苑蒺藜、女贞子、枸杞子、生地等同用
  - 决明子散《济生方》：决明子、石决明、菊花、蔓荆子、黄芩、石膏、芍药、川芎、木贼、羌活、甘草。治风热头痛，或目赤肿痛
  - 决明子汤《圣济总录》：决明子、柴胡、黄芩、防风、苦竹叶、升麻、甘草、菊花、细辛治肝脏实热、目生赤肉、涩痛
- 谷精草: 甘，平。入肝、胃经
  - 疏散风热，明目退翳
  - 善于散风热，功能退翳膜，眼科常用药物，对风热目疾，翳膜遮睛等症，常与菊花、桑叶、防风、生地、麦冬、赤芍、牛蒡子等配伍
  - 谷精龙胆散《证治准绳》：谷精草、龙胆草、生地、红花、荆芥、甘草、赤芍、牛蒡、茯苓、木通。治目赤翳障，头风齿痛
  - 谷精散《证治准绳》：谷精草、蝉退、绿豆衣（一作白菊花）、猪蹄退。治斑疹入目生翳膜
- 密蒙花: 甘，微寒。入肝经
  - 清肝热，明目退翳
  - 眼科常用药，对目赤肿痛、多泪羞明及眼生翳膜等症，常与菊花、石决明、木贼草等配合
  - 密蒙花散《和剂局方》：密蒙花、羌活、白蒺藜、木贼、石决明、菊花。治目赤肿痛、羞明及翳膜
- 夜明砂: 辛，寒。入肝经
  - 清肝明目，散瘀消积，可用于疳积及跌扑损伤、瘀血作痛
  - 决明夜灵散《证治准绳》：石决明、夜明砂、猪肝，用米泔水煎。治雀目夜昏
- 千里光: 苦，平。有小毒
  - 清热解毒，治疮疖肿毒，皮肤湿疹及痢疾腹痛，配伍菊花、蒲公英
  - 清肝明目，配桑叶、菊花


## 清热凉血药
血热妄行之吐血、衄血、血热发斑疹及温热病邪入营血、热甚心烦、舌绛神昏等症。热邪入于营分、血分，往往伤阴耗液，鲜生地、玄参等兼有养阴滋液的作用，故在热病伤阴时，应用此类药物有标本兼顾之效

清热凉血药，一般适用于热在血分的病症，如果气血两燔，可配合清热泻火药同用

- 生地黃牡丹皮玄参赤芍药-紫草犀角牛黄-大青叶茅根
- 生帝皇母單疲-玄僧斥芍藥-子吵吸腳牛黃-大清夜毛根

- 生熟地黃: 甘、苦，寒。入心、肝、肾经
  - 清热凉血，生津，身发斑疹，或阴虚火旺，咽喉焮肿
  - 温热病热入营血的症候，可合丹皮、赤芍、玄参等同用
  - 地黄煎《证治准绳》：生地黄汁、生门冬汁、白沙蜜酥。治小儿壮热心烦、卧不安
  - 清营汤《温病条辨》：生地、犀角、玄参、竹叶心、银花、连翘、黄连、丹参、麦冬。治热病热入营血，高热神昏等症
- 牡丹皮: 辛、苦，微寒。入心、肝、肾经
  - 清热凉血，活血散瘀，另可治经闭、跌扑损伤，疮痈肿毒、肠痈
  - 牡丹皮清营血之实热，同时还能治阴虚发热
  - 配生熟地黃滋肾泻火
  - 配山栀，则清肝泄热
  - 配赤芍、桃仁，则活血散瘀
  - 配侧柏叶、鲜茅根，则凉血止血
  - 牡丹散《证治准绳》：牡丹皮、芍药、当归、红花、干漆、苏木、没药、莪朮、鬼箭羽、延胡、乌药、陈皮、甘草、桂枝。治虚损精闭、潮热体疲、午后发烧
  - 牡丹皮散《证治准绳》：丹皮、赤芍、生地、当归、桃仁、川芎、乳香、没药、骨碎补、续断。治跌仆损伤、滞血疼痛
- 玄参: 苦、咸，寒。入脾、胃、肾经
  - 清热滋阴，泻火解毒，喉科常用之品，尤以治虚火上炎者为佳
  - 咽喉肿痛有外感风热所致者，有阴虚、虚火上炎所引起者，这两类咽喉肿痛，玄参皆可治
  - 风热者须配辛凉解表药如薄荷、牛蒡子
  - 虚火上炎者配合养阴药如鲜生地、麦冬
  - 目赤而有阴虚火旺的症候，可用本品配合生地、石决明、夏枯草、青箱子、密蒙花
  - 滋养肾阴的功效，与地黄相近，常配合同用
  - 玄参苦泄滑肠而通便，泻火解毒而利咽，应用范围较广泛，一般不作长服滋補
  - 玄参解毒汤《外科正宗》：玄参、山栀、黄芩、荆芥、桔梗、生地、葛根、甘草。治咽喉肿痛
  - 四妙永安汤《河北豍院经验方》：玄参、当归、银花、甘草。治闭塞性脉管炎
- 赤芍药: 苦，微寒。入肝经
  - 清热凉血，活血散瘀，治气血瘀滞之症
  - 凉血散瘀，配鲜生地、牡丹皮等，可清热凉血，用于热入营血及血热妄行
  - 活血散瘀之功颇佳，配川芎、当归、桃仁、红花
  - 经闭及跌扑损伤；配当归、金银花、甘草
  - 赤芍药丸《圣惠方》：赤芍药、大黄、鳖甲、桂心、赤茯苓、柴胡。治腹痛、便泻不畅
  - 赤芍药散《证治准绳》：赤芍、牡丹皮、白茯苓、白芷、柴胡。治妇女气血不和，经闭发热
- 紫草: 甘，寒。入心、肝经
  - 凉血、解毒、透疹
  - 紫草快斑汤《证治准绳》：紫草、人参、白朮、茯苓、甘草、当归、川芎、芍药、糯米。治痘疹血气不足，不能透发，色不红活
  - 紫草消毒饮《张氏医通》：紫草、黑豆、绿豆、赤小豆。预防麻疹
- 犀角: 苦、酸、咸，寒。入心、肝、胃经
  - 清热定惊，凉血解毒
  - 治温热病热盛火炽、壮热不退、神昏谵语、惊厥抽搐
  - 鲜生地长于养阴生津，犀角则偏于解毒定惊
  - 因稀少問題，临床上采用水牛角（即水牛的双角）作为犀角的代用品
  - 犀角地黄汤《千金方》：犀角、生地、丹皮、芍药。治伤寒温病，热伤失血
  - 犀角大青汤《张氏医通》：犀角、大青、玄参、升麻、黄连、黄芩、黄柏、栀子、生草。治斑出火盛，狂闷难透
- 牛黄: 苦、甘，凉。入心、肝经
  - 清心开窍，豁痰定惊，清热解毒
  - 清热药与开窍药如黄连、黄芩、山栀、麝香等做成丸散，应用于热盛昏迷惊痛
  - 配合青黛、冰片等治咽喉肿痛
  - 配金银花、七叶一枝花、甘草等治疮疡
  - 临床上主要用人造牛黄，由牛胆汁或猪胆汁中提取牛黃成分
  - 牛黄清心丸《痘疹心法》：牛黄、黄连、黄芩、山栀、郁金、朱砂。治热盛神志不清。
  - 抗热牛黄丸（原“安宫牛黄丸”）《温病条辨》：牛黄、郁金、犀角、黄连、朱砂、梅片、麝香、真珠、雄黄、黄芩、山栀。治温病邪入心包，神昏谵语，身热烦燥，以及小儿惊厥，中风窍闭等症
  - 牛黄解毒丸《证治准绳》：牛黄、甘草、金银花、草河车。治小儿胎毒疮疖及一且疮疡
- 大青叶: 苦，大寒。入心、胃经
  - 清热解毒，凉血
  - 附藥
    - 板蓝根（大青葉根部）：上海地区用菘蓝的根。性味苦寒。有凉血解毒、清利咽喉的作用。临床上常用于大头瘟毒，热毒斑疹，咽喉肿痛等症，其功与大青叶相似；临床上又用治传染性肝炎。用法用量与大青叶同
    - 青黛: 大青叶加水打烂后，再加入石灰水等，捞取浮在上面的靛蓝粉末，晒干后，就是青黛，外用治口腔炎、扁桃体炎等；内服用治肺热咳嗽
  - 解毒要药，主要用于热毒发斑、丹毒、咽喉肿痛、口舌生疮、疮痈肿毒等症，故前人认为它能解心胃热毒
  - 大青汤《沉氏尊生》：大青、玄参、知母、山栀、石膏、木通、升麻、桔梗。治热毒内陷
  - 犀角大青汤《活人书》：大青、犀角、豆豉、山栀。治伤寒发斑，咽痛
- 茅根: 甘，寒。入肺、胃经
  - 清热生津，凉血止血
  - 利尿作用，可用于水肿，热淋，黄疸
  - 附藥
    - 茅针花: 白茅花，即白茅的花穗。有止血功效，适用于咯血、鼻血
      - 利水作用，能导热下行。味甘而不泥膈，性寒而不碍胃，利水而不伤阴，尤以热症而有阴津不足现象者，最为适用
  - 茅葛汤《沉氏尊生》：茅根、葛根。治热呃
  - 茅根汤《沉氏尊生》：茅根、姜炭、蜜。治溺血


## 清热解毒药
清热邪、解热毒，适用于各种热毒病症的药，主要是指丹毒、斑疹、疮痈、喉痹、痢疾等，由于火热痈盛、郁结成毒
- 火热炽盛，可与泻火药配合应用
- 热毒在血分，可与凉血药配合应用
- 挟湿者，可与燥湿药配合应用
- 阴症、寒症者，则不宜使用清热解毒药

### 解毒、涼血止血利尿、涼血消腫止痛
- 金银花连翘蒲公英白蔹-鱼腥草四季青马兰根乌蔹莓-虎耳草芙蓉花筋骨草地耳草点地梅
- 金銀花憐俏蒲公英白臉-魚腥草四劑清馬攔跟摀臉沒-虎耳吵芙蓉花筋骨吵弟耳吵點弟沒
### 活血散瘀、利濕、利咽
- 野荞麦根红藤败酱草鬼针草-土茯苓鸡眼草-射干山豆根马勃橄榄
- 瞧脈跟紅疼拜江炒鬼針炒-土浮靈雞眼吵-射乾刪痘根馬勃敢懶
### 止痢、其他
- 白头翁橄核莲鸭胆子小飞蓬叶下珠-猪胆汁绿豆
- 白頭翁敢闔簾鴨膽子小飛鵬腋下豬-豬膽汁綠豆
### 抗癌
- 垂盆草山慈菇漏蘆七叶一枝花半枝莲白英龙葵蛇莓白花蛇舌草凤尾草天葵子藤梨根
- 捶盆吵刪雌姑漏胡-七夜一直花半隻憐白鷹-龍葵舌黴白花色色炒-鳳尾炒天葵子疼離根

- 金银花: 甘，寒。入肺、胃、心、脾经。（附：忍冬葉、银花子、金银花露）
  - 清热解毒
  - 清热之中又有轻微宣散之功，外感风热或温病初起的表症未解、里热又盛的病症
  - 外科常用，红肿热痛的疮痈肿毒，辨证属“阳症”的病症较为适合
  - 银翘散《温病条辨》：金银花、连翘、荆芥、薄荷、豆豉、牛蒡子、竹叶、桔梗、甘草、芦根。治风温初起。
- 连翘: 苦，微寒。入心、胆经
  - 清热解毒，作用与银花相似
  - 连翘解毒汤《疡医大全》：连翘、牡丹皮、牛膝、天花粉、木瓜、桃仁、金银花、薏苡仁、甘草、白僵蚕。治腋窝疮
  - 连翘汤《圣济总录》：连翘、玄参、木香、昆布、枳壳、犀角、柴胡、黄芩、甘草、升麻、沉香、当归、芍药、木通、生姜、大枣、柳枝。治瘰历结核在项腋下，项强背痛
- 蒲公英: 苦、甘，寒。入肝、胃经。
  - 清热解毒，乳痈肿痛，疔疮热毒，肺痈咳吐脓血痰
  - 五味消毒饮《医宗金鉴》：蒲公英、地丁草、野菊花、金银花、紫背天葵。治疔肿毒疮
- 白蔹: 苦，微寒。入心、胃经
  - 清热解毒，消痈肿、红肿热痛
  - 内托白蔹散《沉氏尊生》：白蔹、赤芍、当归、连翘、黄芩、白芷、瓜蒌仁、川芎、天花粉、乳香、防风、桔梗、柴胡、白蒺藜、生甘草。治痈疽溃疡不收
  - 白蔹散《证治准绳》：白蔹、黄柏。治冻耳成疮，或痒或痛
- 鱼腥草: 辛，微寒。入肺经
  - 清热解毒，消痈肿，利尿
  - 肺痈，痰热壅滞，咳吐脓血，以及百日咳
  - 實热性的痈毒肿痛
  - 肺痈（肺脓疡）、大叶性肺炎、急性支气管炎及肠炎、腹泻、尿路感染、涩痛
  - 银苇合剂（本院曙光医院）：银花、连翘、鱼腥草、麻黄、豆豉、桃仁、桔梗、生甘草、冬瓜仁、薏苡仁、杏仁、芦根。治急性支气管炎及较轻的大叶性肺炎
- 四季青: 苦、涩，寒
  - 清热解毒，凉血止血
  - 感冒发热，肺热咳嗽，咽喉肿痛，小便淋沥涩痛及痢疾、腹泻
  - 下肢溃烂，汤火伤及外伤出血等症。四季青既能清热解毒，且可凉血止血
  - 感冒宁《上海中成药》：四季青、大青叶、防风、紫苏、荆芥。治感冒发热头痛，鼻塞流涕
- 马兰根: 辛，平
  - 清热解毒，凉血止血，利尿
  - 治湿热黄疸，可配合茵陈、山栀、大黄、平地木
  - 湿热下注膀胱，小便淋沥刺痛，可配合凤尾草、萹蓄、瞿麦、海金沙、车前草
- 乌蔹莓: 苦、酸，寒
  - 清热凉血解毒、利尿，咽喉肿痛，尿血、尿道涩痛
- 虎耳草: 苦、辛，寒。有小毒
  - 清热解毒、凉血
  - 肺痈咳吐脓痰，以及耳中流脓水，风疹搔痒，皮肤湿疹
- 芙蓉花: 微辛，平
  - 解毒凉血，消肿排脓，疔疮肿毒，乳痈及肺痈，血热崩漏
- 筋骨草: 苦，寒
  - 清热解毒，凉血消肿
  - 清热解毒的作用很强，治急性扁桃体炎、急性咽炎及急性支气管炎
- 地耳草: 甘、苦，平
  - 清热解毒，活血消肿
  - 肝三方（本院第五门诊部）田基黄、岗捻根、炙鳖甲、丹参。治肝炎，谷丙转氨脢正常，而其它项目不良者
- 点地梅: 苦、辛，寒
  - 清热解毒，消肿止痛
  - 治风火赤眼，常与菊花、桑叶
  - 治跌扑损伤，可与当归、川芎、落得打等
  - 用于急、慢性咽喉肿痛，而以治疗慢性咽喉痛的效果较好
- 野荞麦根: 甘、涩、微苦，凉。入肺、肝经
  - 清热解毒，活血散淤，祛风湿，治手足关节不利，风湿痛及痛经，产后瘀血阻滞，痢疾
  - 治疗手足关节不利，风湿筋骨酸痛等症，常配合桑枝、络石藤、苍朮等药
  - 治痛经及产后瘀血阻滞腹痛等症，可单用本品
  - 复方金荞片（上海中成药）：开金锁、生干蟾、鱼腥草、百部、一见喜。治肺结核，结核性胸膜炎，骨结核
- 红藤: 苦，平。入胃、大肠经
  - 清热解毒，祛风活血
  - 清热解毒散结，为治肠痈的要药，常与大黄、厚朴、蒲公英或金银花、连翘、丹皮、苡仁等同用
  - 筋骨酸痛，跌扑伤痛
  - 红藤煎《临床经验汇编》：红藤、紫花地丁、乳香、没药、连翘、大黄、延胡索、丹皮、银花、甘草。治肠痈
- 败酱草: 辛、苦，微寒。入胃、大肠、肝经
  - 清热解毒，消痈排脓，活血行瘀
  - 肠痈、肺痈及疮痈肿毒，实热瘀滞所致的胸腹疼痛
  - 蒲公英、金银花，用治急性结膜炎
  - 配茵陈、栀子等治急性黄疸性肝炎
  - 薏苡附子败酱散《金匮要略》：薏苡仁、附子、败酱草。治肠痈有脓
- 鬼针草: 苦，平
  - 清热解毒，活血散瘀，治急性单纯性阑尾炎、跌扑损伤、腰痛及脑震荡
  - 感冒发热，咽喉肿痛，肠痈，及毒蛇咬伤
- 土茯苓: 甘、淡，平。入肝、胃经
  - 清热解毒，除湿通络，利湿解毒
  - 搜风解毒汤《本草纲目》：土茯苓、苡仁、银花、防风、木瓜、木通、白藓皮、皂荚子。治梅毒筋骨挛痛
- 鸡眼草: 甘、淡，凉
  - 清热解毒，利湿止泻
  - 利湿作用，配合茵陈、金钱草、田基黄等药同用，治疗湿热黄疸
- 射干: 苦，寒。入肺、肝经
  - 清热解毒，利咽喉，消痰涎
  - 治風熱咽喉肿痛常用的药品，常和牛蒡子、桔梗、甘草
  - 清肺热而消痰涎，用治咳嗽痰喘，常与麻黄、紫菀、款冬
  - 射干麻黄汤《金匮要略》：射干、麻黄、细辛、半夏、五味子、紫菀、款冬、生姜、大枣。治咳而上气，喉中有水鸡声。
  - 射干消毒饮《张氏医通》：射干、玄参、连翘、荆芥、牛蒡子、甘草。治咳嗽音瘖、咽喉肿痛。
- 山豆根: 苦，寒。入心、肺经
  - 清热解毒，利咽喉
  - 山豆根汤《验方》：山豆根、荆芥、防风、桔梗、甘草、僵蚕、薄荷、赤芍、归尾、山栀。治咽喉肿痛
- 马勃: 辛，平。入肺经
  - 清热解毒，利咽，咽喉肿痛，咳嗽失音，肺热咳嗽
  - 治咳嗽失音、咽喉肿痛，常与银花、山栀、薄荷、牛蒡子、玄参
  - 清咽消毒饮《疫喉浅论方》：马勃、银花、犀角、连翘、板蓝根、人中黄、黄连、山栀、牛蒡、元参、薄荷、绿豆衣。治疫喉腐烂。
- 橄榄: 甘、酸，平。入肺、胃经
  - 清热解毒，利咽喉，化痰
  - 清音丸《上海中成药》：橄榄干、寒水石、桔梗、大青叶、甘草、飞月石、薄荷脑、冰片。治咽喉肿痛，瘖哑声嘶，口干舌燥，咽不下利
- 白头翁: 苦，寒。入胃、大肠经
  - 清热解毒，凉血治痢
  - 湿热或热毒引起的痢疾，常配合黄连、黄柏、秦皮
  - 治阿米巴痢疾的要药，单用较大剂量，即有效果
  - 白头翁汤《伤寒论》：白头翁、秦皮、黄连、黄柏。治热痢下重
- 橄核莲: 苦，寒
  - 清热解毒，痢疾、腹泻，咽喉肿痛及肺热咳嗽
  - 细菌性痢疾、肠炎腹泻、急性扁桃体炎及急性支气管炎
- 鸭胆子: 苦，寒。入大肠经
  - 治痢，抗疟
  - 治休息痢的要药，凡冷积久痢，乍轻乍重，或愈后复发，大便乍红乍白，或硬或溏者，均可用本品单独服用
  - 鸭胆丸《医编》：鸭胆仁、文蛤、枯矾、川连、朱砂为衣。治冷痢
  - 解毒生化丹《衷中参西录》：鸭胆子、三七、金银花、白芍、甘草。治痢疾失治，气血两亏，肠中腐烂，所下之物，色臭腐败
- 小飞蓬
  - 清热解毒，止泻，痢疾，腹泻不止
- 叶下珠: 微苦，寒
  - 清热解毒，止泻，平肝明目
- 猪胆汁: 苦，寒。入心、肝、胆经
  - 清热解毒
  - 目赤肿痛、肺热咳嗽、百日咳、湿热黄疸
- 绿豆: 甘，寒。入心、胃经
  - 清热解毒，消暑
  - 绿豆饮《证治准绳》：绿豆、黄连、干葛、甘草。治误服热毒之剂，烦躁闷乱，做吐狂渴者
- 垂盆草: 甘、淡，微酸，凉
  - 清热解毒，消痈肿癌肿，解蛇毒，传染性肝炎
- 山慈菇: 甘、微辛，寒。入肝、胃经
  - 清热解毒，消痈散结，食道癌及淋巴肿瘤
  - 食道癌，常与急性子、制半夏、地鳖虫、石见穿等配合
  - 淋巴肿瘤，常与昆布、海藻、夏枯草、象贝等配合
  - 玉枢丹《百一选方》：山慈菇、麝香、千金子霜、雄黄、红芽大戟、朱砂、五倍子。治感受外邪，食物中毒等引起的恶心、呕吐、腹痛、腹泻
- 漏蘆: 苦，寒。入胃经
  - 清热解毒，消痈肿，下乳汁
  - 用于各种肿瘤。如用于肝肿瘤，常与半枝莲、半边莲、石见穿等配合
  - 漏芦汤《卫生宝鉴》：漏芦、升麻、大黄、黄芩、蓝叶、玄参。治脏腑积热发毒，头面红肿，咽喉阻塞，水药不下，一切危急疫疠
- 七叶一枝花: 苦，微寒。有小毒。入肝经
  - 清热解毒，消肿，解痉，
  - 治热毒疮疡，与金银花、连翘等配伍
  - 治毒蛇咬伤，与鬼针草
  - 治癌肿，常与石见穿、半枝莲、夏枯草
- 半枝莲: 辛，凉
  - 清热解毒，利尿消肿
  - 利尿、祛瘀止血，可用于腹水及损伤出血
  - 肝炎、肝肿大、肝硬化腹水、癌肿及吐血损伤出血
  - 肺癌、以及肠胃道癌症
    - 用于肺癌，常与蜀羊泉、寻骨风、鱼腥草等配合
    - 胃肠道癌症，常与白花蛇舌草、石见穿、八月礼、半边莲
- 白英: 苦，微寒。入肝、胃经
  - 清热解毒，利尿，祛风湿
  - 治感冒发热、乳痈等，可配合蒲公英、银花、一见喜
  - 治疗湿热黄疸或腹水肿痛、小便不利者，可配合金钱草、茵陈
  - 治療肺癌以及胃肠道癌肿，配伍蛇莓、龙葵、白花蛇舌草
- 龙葵: 苦、微甘，寒。有小毒
  - 清热解毒，散结，利尿
  - 治水肿，小便不利，配合泽泻、木通
  - 治疗癌肿，可配合蛇莓、白花蛇舌草、白英
- 蛇莓: 甘、苦，寒
  - 清热解毒，散结
  - 用于痈肿疔毒、瘰历结核，可配蒲公英、地丁草、野菊花、夏枯草
  - 用于癌肿，可配合白花蛇舌草、七叶一枝花
- 白花蛇舌草: 甘、淡，凉。入胃、大肠、小肠经
  - 清热解毒，消痈
  - 红藤、败酱草等同用，可用治肠痈
  - 银花、连翘等同用，可治疗疮疖肿毒
  - 山栀、黄柏、茵陈等同用，治湿热黄疸
- 凤尾草: 苦，寒
  - 清热利湿，凉血解毒
  - 痢疾、腹泻、小便淋痛不利，湿热带下
  - 咽喉肿痛，尿血，便血，痔疮出血，配侧柏叶、大蓟、小蓟、藕节炭、蒲黄炭
  - 胃肠道癌肿，配合半枝莲、半边莲、藤梨根等药，用于胃癌、肠癌
- 天葵子: 甘，寒
  - 清热解毒，消肿散结
  - 消肿散结的作用，临床常与象贝、牡蛎、夏枯草、玄参等配伍治疗瘰历(頸部淋巴結核)
  - 银花、连翘、地丁草等配伍治疗疮痈(細菌潰瘍)
  - 肝癌、乳癌、淋巴肿瘤，常与七叶一枝花、八月礼等配合
- 藤梨根: 酸、涩，凉
  - 清热解毒，祛风除湿，利尿止血，各种癌症
  - 风湿骨痛，以及黄疸
  - 使用于各种癌症，尤其对于肠胃道方面的癌症，常与野葡萄藤、半枝莲、半边莲、白茅根等配伍


## 清热燥湿药
湿热内蕴或湿邪化热的症候，如心烦口苦、小便短赤、泄泻、痢疾、黄疸、关节肿痛、耳肿疼痛流脓
- 黄连、黄芩、黄柏、龙胆草等，亦为常用的泻火解毒药，宜互相参证
- 一般不适用于津液亏耗、脾胃虚弱等症，如须使用，亦应分别配伍养阴或益胃药

- 黄连黄芩黄柏胡黄连-龙胆草秦皮苦参白藓皮
- 黃連黃芩黃伯胡黃連-龍膽炒琴皮苦身白險皮

- 黄连: 苦，寒。入心、肝、胆、胃、大肠经
  - 清热燥湿，泻心、胃火解毒
  - 湿热内蕴、胸中烦热痞满、舌苔黄腻，黄疸，肠胃湿热、呕吐、泻痢、痔疮
  - 燥湿的作用很强，配黄芩、大黄等，能治湿热内蕴之症
  - 湿热肠胃，常配合半夏、竹茹以止呕
  - 治泻痢，配木香、黄芩、葛根等
  - 黄连解毒汤《外台秘要》：黄连、黄芩、黄柏、山栀。治疮毒
  - 香连丸《和剂局方》：黄连、木香。治下痢腹痛，里急后重
  - 左金丸《丹溪心法》：黄连、吴茱萸。治吞吐酸水
- 黄芩: 苦，寒。入心、肺、胆、大肠、小肠经
  - 清热燥湿，泻火解毒，安胎，肺热咳嗽
  - 湿温发热，可与滑石、白蔻仁、茯苓
  - 湿热泻痢、腹痛，又常与白芍、葛根、甘草
  - 湿热蕴结所致的黄疸，可与绵茵陈、栀子、淡竹叶
  - 治肺热咳嗽，可与知母、桑白皮
  - 黄芩能泻上焦肺火，清肠中湿热，为临床常用药物
  - 黄芩滑石汤《温病条辨》：黄芩、滑石、蔻仁、通草、猪苓、茯苓、大腹皮。治湿温身热
  - 黄芩泻肺汤《张氏医通》：黄芩、大黄、连翘、山栀、苦杏仁、枳壳、桔梗、薄荷、生甘草。治肺热喘嗽，里实便秘
  - 黄芩汤《伤寒论》：黄芩、芍药、甘草、大枣。治太阳、少阳合病下利
- 黄柏: 苦，寒。入肾、膀胱、大肠经
  - 清热燥湿，泻火解毒，清虚热(阴虚发热)
  - 清热燥湿之力，与黄芩、黄连相似，但以除下焦之湿热为佳
  - 湿热泻痢、湿热黄疸，小便淋沥涩痛、赤白带下，阴部肿痛、足膝肿痛、萎软无力
  - 治足膝肿痛、下肢萎软无力，配苍朮、牛膝
  - 治小便淋涩热痛，配合知母、生地、竹叶、木通
  - 治带下阴肿，配合白芷、龙胆草
  - 清虚热泻肾火，常合知母、地黄等同用
  - 栀子柏皮汤《伤寒论》：黄柏、栀子、甘草。治伤寒身黄发热
  - 易黄散《傅青主女科》：黄柏、山药、车前子、芡实、白果。治下焦湿热，白浊带下
  - 滋肾丸《兰室秘藏》：黄柏、知母、肉桂。治下焦邪热，口不渴而小便秘
- 胡黄连: 苦，寒。入肝、胃、大肠经
  - 清热燥湿，退骨蒸，湿热下痢及痔疮，阴虚发热
  - 治阴虚发热，午后潮热，與知母、青蒿、地骨皮、银柴胡、秦艽、鳖甲等配伍
  - 治小儿疳热，黄连、芦荟等同用
  - 胡黄连丸《博济方》：胡黄连、丁香、蜜陀僧、肉豆蔻、槟榔、朴硝、诃子、麝香、绿豆末。治疳疾泻痢
- 龙胆草: 苦、寒。入肝、胆经
  - 清热燥湿，泻火定惊，湿热黄疸、白带、阴囊肿痛
  - 善泻肝胆实火，除下焦湿热
  - 治湿热黄疸常配茵陈、栀子同用
  - 治下部湿热可配苦参、黄柏同用
  - 清肝泻火，配以柴胡、山栀、黄芩
  - 清利湿热，配木通、车前子、泽泻
  - 龙胆泻肝汤《和剂局方》：龙胆草、黄芩、栀子、泽泻、木通、车前子、当归、柴胡、生地、甘草。治肝胆实火上逆、胁痛口苦、耳聋耳肿，及肝胆湿热下注、小便淋浊、下疳溃烂、囊痈便毒、阴痒阴肿等症
- 秦皮: 苦、涩，寒。入肝、胆、大肠经
  - 清热燥湿，清肝明目
  - 治目赤肿痛等症，可与黄连、竹叶等配伍
  - 收涩止痢，常配伍白头翁、黄连、黄柏
  - 秦皮散《证治准绳》：秦皮、滑石、黄连。治风毒赤眼、痛痒涩泪，昏暗羞明
- 苦参: 苦，寒。入心、肝、小肠、大肠、胃经
  - 清热燥湿，祛风杀虫，利尿
  - 治湿热下痢，黄疸，赤白带下，阴部瘙痒，常与黄柏、龙胆草
  - 主治治皮肤湿疹、瘙痒，清热治痢与黄连相近；除下焦湿热与黄柏、龙胆草相似
  - 治痢散《医学心悟》：苦参、葛根、赤芍、山渣、陈皮、麦芽、陈松罗茶。治痢疾
  - 苦参散《证治准绳》：苦参、丹参、蛇床子。治一切疥及风瘙痒，瘙之成疮
- 白藓皮: 苦，寒。入脾、胃、膀胱、小肠经
  - 清热燥湿，祛风，解毒
  - 治疮癣湿痒，常配合苦参、地肤子
  - 四物消风饮（验方）：生地、当归、川芎、赤芍药、白藓皮、荆芥、防风、柴胡、独活、薄荷、蝉衣、红枣。治游风丹毒


## 清虚热药
凉血退虚热的功效，适用于骨蒸潮热、低热不退等症

### 涼血清虛熱、清肺熱利尿
- 银柴胡青蒿-地骨皮白薇葎草
- 淫豺鬍清蒿-弟谷皮白薇綠草

- 银柴胡: 甘，微寒。入肾、胃经
  - 凉血，退虚热，阴虚发热，小儿疳热
  - 退热而不苦泄，为清虚热的要药，常与青蒿、地骨皮等药同用
  - 银柴胡和柴胡不是同一科属的植物，功效亦异。柴胡清轻上升，善于达表泄热，且能疏肝解郁，临床应用较为广泛；银柴胡只用于凉血，专清阴分不足之虚热，既无升散透发的力量，亦无疏肝的功效
  - 柴胡清肝汤《证治准绳》：银柴胡、栀子、连翘、黄芩、人参、川芎、桔梗、甘草、龙脑薄荷。治小儿肝疳，烦渴躁急
- 青蒿: 苦，寒。入肝、胆经
  - 清热解暑，退虚热
  - 苦寒而不伤脾胃，有清解暑邪、宣化湿热
  - 治外感暑热，常与藿香、佩兰、滑石
  - 治温热病寒热往来及疟疾，常配黄芩、半夏、竹茹
  - 治阴虚发热或原因不明的低热，常和秦艽、鳖甲、地骨皮
  - 柴胡擅长疏肝解郁，其性升散，多用有伤阴之虑；青蒿则清暑、泄热，化湿而不伤阴，故常用于阴虚发热等症，然无升提清阳
  - 蒿芩清胆汤《通俗伤寒论》：青蒿、黄芩、半夏、陈皮、枳壳、竹茹、茯苓、碧玉散。治外感湿热之邪，留恋不解、微恶寒而发热、有汗不解、头重肢倦、胸闷痞满等症
  - 青蒿鳖甲汤《温病条辨》：青蒿、鳖甲、知母、生地、丹皮。治疟疾及温病之暮热早凉汗解渴饮者
  - 清骨散《证治准绳》：青蒿、地骨皮、银柴胡、胡黄连、秦艽、鳖甲、知母、甘草。治骨蒸劳热
- 地骨皮: 甘、淡，寒。入肺、肾经
  - 清热凉血，退虚热，肺热咳嗽、气喘，或痰中夹血
  - 对阴虚发热、低热不退等症，尤为适宜，常与青蒿、鳖甲、白薇等药配用
  - 地骨皮与丹皮，都能凉血疗虚热，用于阴虚发热。但地骨皮能清泄肺热；而丹皮能清泄肝热，且能清血分实热，又可活血散瘀。
  - 枸杞的根，叫枸杞根，功与地骨皮（枸杞的根皮）相似
  - 地骨皮汤《圣济总录》：地骨皮、鳖甲、知母、银柴胡、秦艽、贝母、当归。治虚劳骨蒸潮热
  - 泻肺散（原名泻白散）《小儿药证直诀》：地骨皮、桑白皮、粳米、甘草。治肺火郁结、气急喘咳、烦躁舌绛
- 白薇: 苦、咸，寒。入肝、胃经
  - 清热凉血、利尿，能清实热，又能清虚热
  - 肺热咳嗽，以及阴虚内热、产后虚热
  - 用于清虚热者居多，常与青蒿、银柴胡等配伍
  - 治肺热咳嗽，可与前胡、枇杷叶
  - 白薇汤《本事方》：白薇、当归、人参、甘草。治产后血虚发热晕厥，亦治一般虚热
- 葎草: 甘、苦，寒
  - 清热解毒，利尿，退虚热
  - 治肺热咳嗽，配伍鱼腥草、鸭跖草、忍冬藤
  - 治小便不利、尿道刺痛、尿中有血等症，配鳳尾草、萹蓄、冬葵子、海金沙、乌蔹莓、白茅根
  - 退虚热，可配合百部、黄芩、丹参、地骨皮

