# 瀉下藥

凡能攻积、逐水，引起腹泻，或润肠通便的药物，用于里实的症候，可分攻下药、润下药和峻下逐水药


## 攻下药
苦性寒，既能通便，又能泻火，适用于大便燥结、宿食停积、实热壅滞
- 上部充血、出血等病症兼见便秘者，用攻下药可使病情缓解
- 痢疾初起，里急后重、泻而不畅者，虽无便秘现象，也可酌用

### 攻下、清肝火
- 大黃芒硝番泻叶-铁扁担芦荟
- 大黃忙翹翻蟹液-鐵扁擔蘆薈

- 大黄: 苦，寒。入脾、胃、大肠、心包、肝经
  - 攻积导滞，泻火凉血，行瘀通经
  - 能用治血热妄行而上溢，如吐血、衄血；对目赤肿痛、热毒疮疖等症属于血分实热壅滞的症候，可配黄连、黄芩、丹皮、赤芍
  - 瘀血留滞的实症，配合活血行瘀的药物，如桃仁、赤芍、红花
  - 授乳妇女不宜服用。又能活血行瘀，故妇女胎前产后及月经期间也必须慎用
  - 大承气汤《伤寒论》：大黄、芒硝、枳实、厚朴。主治热盛便秘，腹胀满，烦躁谵语，口干，舌苔焦黄起刺，脉沉实有力者等症
  - 大黄附子汤《金匮要略》：大黄、附子、细辛。治寒积便秘
  - 下瘀血汤《金匮要略》：大黄、桃仁、蟅虫。治产后腹中有瘀8血而腹痛者
  - 大黄牡丹汤《金匮要略》：大黄、牡丹皮、桃仁、芒硝、冬瓜子。治肠痈。（近年来临床上治急性阑尾炎，常用本方加败酱草、红藤、生苡仁；或用本方去冬瓜子、加红藤、瓜蒌仁、赤芍。）
- 芒硝（附：西瓜霜）: 辛、咸、苦，大寒。入胃、大肠、三焦经
  - 泻热通便、清热消肿
  - 大陷胸汤《伤寒论》：芒硝、大黄、甘遂。治结胸症，心下治少腹硬满而痛
  - 一字散《证治准绳》：朴硝、硼砂、朱砂、龙脑。外治小儿口疮
- 番泻叶: 甘、苦，大寒。入大肠经
  - 泻热导滞
  - 肠黏连缓解汤《全国中草药新医疗法展览会技术资料选编》川朴、炒莱菔子、木香、乌药、桃仁、赤芍、番泻
- 铁扁担: 苦，寒
  - 泻下通便，解毒
  - 治大便秘结，须使用新鲜根茎，可单味应用
  - 解毒作用，临床常配合田基黄、垂盆草、平地木等药治疗肝炎胁痛，或肝脏肿大
叶、芒硝。治轻型肠黏连或部份性肠梗阻
- 芦荟: 苦，寒。入肝、胃、大肠经
  - 泻热通便，杀虫，凉肝
  - 能治热结便秘、头晕目赤、烦躁失眠等症，可与茯苓、朱砂等配伍应用
  - 凉肝清热，又可泻热通便
  - 治疗肝经实火的躁狂易怒、惊悸抽搐等症，常与龙胆草、黄芩、黄柏、黄连、大黄、当归
  - 能驱虫，对蛔虫腹痛，與使君子、苦楝根皮等配合应用
  - 更衣丸《医学广笔记》：芦荟、朱砂。治肠中干燥、便秘
  - 当归龙荟丸《宣明论》：当归、龙胆草、芦荟、黄芩、栀子、黄连、黄柏、大黄、青黛、木香、麝香。治肝胆实火、头晕目眩、神智不宁，甚至惊悸抽搐、谵语发狂，或大便秘结、小便赤涩


## 润下药
多为植物的种仁或果仁，富含油脂，具有润滑作用，使大便易于排出，适用于一切血虚津枯所致的便秘
- 根据不同病情，适当与其它药物配伍，如热盛伤津而便秘者，与养阴药配伍；兼血虚者，与补血药配伍

- 火麻仁郁李仁胡麻仁蜂蜜
- 火麻人育里人鬍麻人瘋蜜

- 火麻仁: 甘，平。入脾、胃、大肠经
  - 润肠通便
  - 润燥滑肠，兼滋养补虚作用，常用于体质较为虚弱、津血枯少的肠燥便秘，可配合柏子仁、瓜蒌仁、郁李仁
  - 麻子仁丸《伤寒论》：大麻仁、大黄、枳实、芍药、杏仁、厚朴。治肠胃燥热，大便秘结
- 郁李仁: 辛、苦、甘，平。入大肠、小肠、脾经
  - 润肠通便，利尿消肿
  - 缓泻之功，善导大肠燥秘，配火麻仁、瓜蒌仁
  - 利小便退水肿，对水肿腹满、二便不利，配生苡仁、冬瓜皮
  - 五仁丸《世医得效方》：郁李仁、柏子仁、桃仁、杏仁、松子仁。治津枯便秘
  - 郁李仁丸《圣惠方》：郁李仁、甘遂、葶苈子、茯苓、瞿麦、陈皮。治水气遍身浮肿，皮肤欲裂，心腹气急胀，大小便不利
- 胡麻仁: 甘，平。入肺、脾、肝、肾经
  - 润燥滑肠，滋养肝肾
  - 治津枯便秘，可以单独应用，也可与胡桃肉、蜂蜜等配合
  - 滋养肝肾，对病后体虚、眩晕等症，可与女贞子、桑椹子
  - 桑麻丸《医方集解》：桑叶，黑芝麻。治阴虚血燥，头晕目昏，视物昏糊，大便干结
- 蜂蜜: 甘，平。入肺、脾、大肠经
  - 滑肠通便，补肺润中，缓急，解毒
  - 甘而滋润，能滑利大肠，内服能使大肠通畅。对肠燥便秘，体虚而不宜用攻下药者，甚为适宜
  - 治肺燥干咳，肺虚久咳，喉干口燥


## 峻下逐水药
作用峻猛、多具有毒性，能引起强烈腹泻，而使大量水分从大小便排出，以达到消除肿胀的目的，故适用于水肿、胸腹积水、痰饮结聚、喘满壅实

### 殺蟲-消胸腹水-温通峻下
- 牽牛子-甘遂大戟芫花商陆-续随子巴豆
- 千牛子-肝碎大吉遠花傷鹿-蓄髓子巴豆

- 牵牛子: 苦，寒。有毒。入肺、肾、大肠经
  - 泻水消肿，袪痰逐饮，杀虫攻积
  - 如治水肿喘满、二便不利，可配合桑白皮、木通、白朮、陈皮
  - 腹水肿胀，可配合攻下逐水药如甘遂、芫花、大戟
  - 能驱杀肠寄生虫，并有泻下作用，使虫体得以排除，常配伍槟榔、大黄等同用，对蛔虫、绦虫都有驱杀作用
  - 牵牛散《普济方》：牵牛子、木通、白朮、桑根白皮、木香、肉桂、陈皮。治水气肢体浮肿、大小便涩，上气喘促
  - 牵牛散《沉氏尊生》：牵牛子、大黄、槟榔、雄黄。治虫积
- 甘遂: 苦，寒。有毒。入肺、脾、肾经
  - 泻水逐饮，消肿散结
  - 治水肿腹水，留饮胸痛，以及癫痫，胸水腹水、面浮水肿等症，常配合牵牛子、大戟、芫花
  - 控涎丹《三因方》：甘遂、大戟、白芥子。治停饮胸膈，胁背彻痛
  - 甘遂通结汤《全国中草药新医疗法展览会技术资料选编》：甘遂、桃仁、生牛膝、木香、川朴、大黄。治重型肠梗阻，肠腔积液较多者
- 大戟: 苦，寒。有毒。入肺、脾、肾经
  - 泻水逐饮，消肿散结
  - 用于胸水、腹水、水肿喘满等症，多与甘遂、芫花
  - 大戟散《活法机要》：大戟、木香、牵牛子、猪腰子。治水肿、腹大如鼓
- 芫花: 辛，温。有毒。入肺、脾、肾经
  - 泻水逐饮
  - 治水肿腹水，与大戟、甘遂相似，三药往往配合应用
  - 十枣汤《伤寒论》：芫花、大戟、大枣、甘遂。治心下有水气，干呕痛引两胁，或喘或咳
- 商陆: 苦，寒。有毒。入肺、脾、肾、大肠经
  - 逐水、消肿，通利二便
  - 治水肿胀满、小便不利者，常与甘遂、大戟
  - 疏凿饮子《济生方》：商陆、秦艽、羌活、槟榔、大腹皮、茯苓皮、椒目、木通、泽泻、赤小豆、姜皮。治遍身水肿，喘呼口渴，大小便不通
- 续随子: 辛，温。有毒。入肝、肾经
  - 泻下逐水，破血散症、利尿
  - 用于二便不利之水肿实症，常与大黄等配合
  - 破血通经、行瘀散症
  - 续随子所含的油有峻泻作用，且有毒，故临床应用大多是去油后用它的残渣，通称千金子霜，配入丸散内服。它的毒性虽较巴豆略小，但也只能少用、暂用，不可多用、久服
  - 续随子丸《证治准绳》：续随子、人参、木香、防己、茯苓、槟榔、葶苈子、海金沙、桑白皮。治周身肿满，喘闷不快
- 巴豆: 辛、热。有大毒。入胃、大肠经
  - 泻下逐水，劫痰，蚀疮
  - 祛寒积而通便秘，泻积水而消水肿，适用于身体实壮的水肿、腹水，以及寒积便秘
  - 治寒积便秘，常配干姜、大黄
  - 治腹水水肿，可与杏仁
  - 袪痰作用甚强，用治肺痈，常配合桔梗、贝母
  - 三物备急丸《金匮要略》：巴豆、大黄、干姜。治寒滞食积阻结于肠胃，卒然心腹胀痛，甚至面青气喘、大便秘结
  - 白散《伤寒论》：巴豆、贝母、桔梗。治寒实结胸
  - 万应保赤散（验方）：巴豆霜、胆星、朱砂、六曲。治小儿痰壅


## 注意
- 泻下药每因兼夹病症而配合其它药物同用
- 攻下药，药性较猛，峻下逐水药尤为峻烈，且多具毒性，此两类药物内服，易于耗伤正气，故必须注意用量用法，且中病即止，不可久服多服
- 部份攻下药和润下药，服后往往有腹痛等反应，可事前告知病患，以免疑惧


