# 利水渗湿药
通利水道，渗除水湿的药物，通利小便，具有排除停蓄体内水湿之邪的作用，可以解除由水湿停蓄引起的各种病症，并能防止水湿日久化饮，水气凌心

- 小便不利、水肿、淋症等病症。对于湿温、黄疸、湿疮
- 多甘、苦、淡，性多寒、平。主要归肾、膀胱经，兼入脾、肺、小肠
- 有偏于利水渗湿、利水消肿、利水通淋以及利湿退黄之不同，应跟据具体病情适当
- 水湿病症，有兼热兼寒之分，应用时需配合清热药与祛寒药同用。如兼有脾虚不足，肾阳亏损者又应配合健脾、补阳药同用
- 对于阴虚不足者应慎用

- [化濕、燥濕、利濕、滲濕、勝濕](https://kknews.cc/zh-tw/health/bq26gb6.html)

### 健脾-清熱利水通淋-利濕退黃
- 茯苓苡仁-木通車前子澤瀉燈芯草-地耳草垂盆草

- 茯苓: 甘、淡，平。归心、肺、脾、肾经
  - 利水渗湿，健脾，化痰，宁心安神
  - 治小便不利，水肿、脾虚湿聚
    - 偏于寒湿者，可与桂枝、白朮
    - 偏于湿热者，可与猪苓、泽泻
    - 脾气虚者，可与党参、黄耆、白朮
    - 虚寒者，还可配附子、白朮
  - 标本兼顾之效，常与党参、白朮、山药等配伍。有可用为补肺脾，治气虚
  - 停聚化生痰饮之症，具有治疗作用。可用半夏、陈皮同用，也可配桂枝、白朮同用
  - 治心悸，失眠，常与人参、远志、酸枣仁
  - 五苓散（《伤寒论》）：茯苓、猪苓、泽泻、白朮、桂枝。治头痛发热，口燥咽干，烦渴饮水，水入即吐，小便不利
  - 苓桂朮甘汤（《金匮要略》）：茯苓、桂枝、白朮、炙甘草。治痰饮停聚，头眩，心悸，咳嗽
  - 指迷茯苓丸（《医方考》）：半夏、茯苓、枳壳、风化硝、生姜。治痰湿内停，流注四肢，肩臂酸痛，两手疲软者
- 薏苡仁: 甘、淡，微寒。归脾、肾、肺经
  - 利水渗湿，健脾，除痹，能清肺热，下利肠胃湿热
  - 湿热内蕴之症，对小便短赤，可与滑石、通草
  - 治脾虚水肿、脚气肿痛，配伍茯苓、白朮、木瓜、吴茱萸
  - 湿滞皮肉筋脉引起的痹痛拘挛，常与桂枝、苍朮
  - 治肺痈胸痛、咯吐脓痰可与鲜芦根、冬瓜子、桃仁、鱼腥草
  - 治肠痈，可与败酱草、附子
  - 三仁汤（《温病条辨》）：苡仁、白豆蔻、杏仁、竹叶、通草、滑石、半夏、厚朴。治温病出起，头痛恶寒，身重疼痛，舌白不渴，胸闷不饥，午后身热
- 木通: 苦，寒。归心、脾、小肠、膀胱经
  - 清热利水通淋，清泄心火，通乳，利痹。治小便不利，淋沥涩痛，水肿，脚气
  - 治湿热下注、淋沥涩痛要药，常与车前子、滑石等同用
  - 苦寒入心经，利通小便，导热下行降心火，可用于心火上炎、心烦尿赤、口舌生疮等症，常与生地、竹叶、甘草同用
- 车前子: 甘，寒。归肝、肾、小肠、肺经。
  - 清热利水通淋，渗湿止泻，清肝明目，祛痰止咳
  - 清肝热而明头目，不论虚实，都可配用
- 泽泻: 甘，寒。归肾、膀胱经
  - 利水渗湿，泄热
  - 利水作用与茯苓相似，亦为利水渗湿常用之品，寒凉，能泄肾与膀胱之热，故对水湿偏热者，尤为适宜
  - 肾阴不足、虚火亢盛，配地黄、山茱萸等同用，有泻泄相火
  - 泽泻汤（《金匮要略》）：泽泻、白朮。治心下有支饮，其人苦眩冒者；亦治水泻小便短少者
- 灯心草: 甘、淡，微寒。归心、肺、小肠经。
  - 清热利水，清心除烦。
  - 药力较薄弱，适宜病情较轻者，或作清热利水药如木通、滑石药的辅助品
- 猪苓: 甘、淡，平。归肾、膀胱经
  - 利水渗湿，小便不利，水肿，泄泻，淋浊，带下
  - 利尿作用较为显着
  - 阴虚者配阿胶、滑石等同用（如猪苓汤）
  - 四苓散（《明医指掌》）：茯苓、泽泻、猪苓、白朮治大便溏泄，水肿，小便不利
  - 猪苓汤（《伤寒论》）：猪苓、茯苓、泽泻、滑石、阿胶治阳明病，脉浮发热，渴欲饮水，小便不利
- 地耳草: 甘、苦，凉。归肝、胆经。
  - 利湿退黄，清热解毒，活血消肿。
  - 入肝胆，功能清热利湿，用治湿热黄疸
  - 活血消肿，用治跌仆损伤
- 垂盆草: 甘、淡、微酸，凉。归肝、胆、小肠经。
  - 利湿退黄，清热解毒。
  - 消痈退肿。垂盆草有善解蛇毒，近年来发现本品可用治传染性肝炎

