# 開竅-平肝-安神藥

## 開竅藥
通关开窍回苏作用的药物，苏醒神识，主要适用于热病神昏，以及惊风、癫痫、中风等病出现卒然昏厥急救用

闭症有寒闭、热闭之分
- 寒闭者多见面青身冷、苔白脉迟，宜温开宣窍，须配袪寒药同用
- 热闭者多见面赤身热、苔黄脉数，宜凉开宣窍，须配清热药同用

> 本类药物，只可暂用，不宜久服，久服泄人元气

- 麝香: 辛，温。入心，脾经。
  - 开窍回苏，活血散结，催产下胎，可活血、消肿、止痛
- 冰片: 辛、苦，微寒。入心、脾、肺经。
  - 回苏开窍，清热止痛。作用稍逊麝香，臨床多用治中风痰厥、气厥、中恶、卒然昏倒
  - 外用消肿止痛，且有防腐、止痒之效


## 平肝息風藥
平降肝阳、止息肝风作用的药物，肝阳上亢、头目眩晕，以及肝风内动、惊痫抽搐
- 因热引起的，与清热泻火药同用
- 因风痰引起的，与化痰药同用
- 因阴虚引起的，与滋阴药同用
- 因血虚引起的，与养血药同用

> 有些药物药性寒凉，脾虚慢惊病患，则非所宜；而另有一些药物又偏温燥，血虚伤阴者又宜慎用

- 石决明: 咸，微寒。入肝经
  - 平肝潜阳，清热明目。既可用于虚症，也可用于实症，主要用治目疾
  - 阴虚肝阳上亢、头目眩晕之症，常与生牡蛎、生地、白芍等药同用
  - 肝阳实症，有可与夏枯草、菊花、钩藤等药同用
  - 肝火上炎、目赤肿痛，石决明有清肝明目的作用，常配桑叶、菊花
  - 肝肾阴虚、视物模糊等症，配熟地、山萸肉
- 天麻: 甘，微温。入肝经。
  - 平肝息风，通络止痛。
  - 治眩晕的要药，其功用主要为平肝息风。
  - 治肝阳上亢的眩晕，可與钩藤、石决明等配伍
  - 风痰之眩晕，可與半夏、白朮、茯苓等配伍
  - 治头痛，常配川芎
  - 治肢体麻木、手足不遂，常配当归、牛膝
  - 稍嫌溫燥，血虚肝旺引起的头晕，须配养血柔肝药如当归、枸杞、白芍等同用
  - 阴虚液少、舌绛胎薄者，则宜滋肾养阴为主，一般不用天麻

## 安神药
镇静安神为其主要功效的药物，阳气躁动，心悸，失眠，惊痫，狂妄，烦燥易怒
- 重镇安神药，多用于实症，治心神不宁、躁动不安
- 养心安神药，适用于虚症，

### 重鎮安神
- 牡蛎: 咸、涩，微寒。入肝、胆、肾经。
  - 重镇安神，平肝潜阳，收敛固涩，软坚散结，制酸止痛
  - 用於肝阳上亢、头晕目眩，以及肝风内动、惊痫、四肢抽搐
  - 用於遗精，崩漏，虚汗，泄泻，带下
  - 用於胃痛泛酸
- 珍珠(珍珠母): 甘、咸，寒。入肝、心经。
  - 镇心定惊，清肝除翳，清热解毒，收敛生肌
  - 清心经之热而有镇心安神

### 养心安神
- 酸枣仁: 甘、酸，平。入心、脾、肝、胆经。
  - 养心安神，益阴敛汗。
  - 治虚烦不眠的要药，用於虚烦失眠，心悸怔忡，养阴血、益心肝、安定心神
  - 主用於血虚不能养心或虚火上炎出现的心悸失眠等症，常与茯苓、柏子仁、丹参、熟地等配伍
  - 收敛止汗的功能，治虚汗可与牡蛎、浮小麦同用
- 柏子仁: 甘、辛，平。入心、肝、肾经。
  - 养心安神，润肠通便。
  - 养心安神，常与酸枣仁、生地等药治疗血不养心、虚烦不眠
  - 养心汤《证治准绳》：柏子仁、酸枣仁、远志、五味子、当归、川芎、人参、茯苓、黄耆、茯神、肉桂、半夏曲、甘草。治心血不足，怔忡惊悸
- 遠志: 苦、辛，温、入肺、心、肾经。
  - 安神，袪痰，消痈
  - 豁痰开窍，治痰迷神昏，常与菖蒲、郁金
  - 寧心安神，治失眠、惊悸，常与枣仁、茯苓
  - 使痰涎排出，治咳嗽、咯痰不爽，常与杏仁、贝母、紫苑
- 夜交藤: 甘，平。入心、肝经。
  - 养心安神，养血通络，止痒。
  - 治阴虚血少所致的失眠为主，常与合歡皮相须配合，也可與枣仁、柏子仁、遠志同用
  - 通利经络，治血虚周身酸痛，可配合當歸、地黄、雞血藤、络石藤
- 合歡皮: 甘，平。入心、脾、肺经。
  - 安神，活血，消痈肿
  - 安神作用，治疗心烦失眠，常与柏子仁、夜交藤等药配伍
  - 活血止痛作用，治跌打损伤、骨折疼痛等症，可配当归、川芎、赤芍、桃仁
