# 理氣藥
调理气分舒畅气机的药物称为里气药。善于行散气滞作用较强者称为破气药
- 主治因冷热失调、精神抑郁、饮食失常以及痰饮湿浊等因所致氣滯。
- 氣滯病症，主要为胀满疼痛。气滞日久不治，可进而生痰、动火、积留血液
- 缓解胀满疼痛，能防止胀、满、瘀的发生
- 多苦辛温，能入脾胃肺肝
- 根据气滞病证的不同部位及程度，选择相应的药物
  - 肺气壅滞，因外邪袭肺者，当配合宣肺化止咳
  - 痰热郁肺，咳嗽气喘者，当配合清热化痰
  - 脾胃气滞而兼有湿热之证者，宜配清利湿热
  - 寒湿困脾者，需并用温中燥湿
  - 食积不化者酌加消食导滞
  - 脾胃虚弱者，有当与益气健脾药
- 多辛温香燥，易耗气伤阴，故气弱阴虚者慎用
- 易伤胎气，孕妇慎用
- 不宜久煎，以免影响药效

## 健脾消積-濕熱瀉温腎-疏肝-廣用冠心醒脾
- 橘皮枳實-木香沉香丁香烏藥-香附路路通玫瑰花川楝子-佛手檀香甘松
- 木香烏藥香附常配伍

- 橘皮: 辛、苦，温。归脾、肺经。
  - 行气除胀满，燥湿化痰，健脾和中
  - 用于肺气拥滞、胸膈痞满及脾胃气滞、脘腹胀满等症。常与木香、枳壳等配伍
  - 用于湿阻中焦、脘腹胀闷、便溏苔腻等症，可配伍苍朮、厚朴
  - 治湿痰壅肺、痰多咳嗽的常用要药，每与半夏、茯苓
  - 用于脾胃虚弱、饮食减少、消化不良、大便泄泻等症，常与人参、白朮、茯苓
  - 治胃失和降、恶心呕吐
    - 胃寒呕吐，可与生姜同用
    - 胃热呕吐，可配伍竹茹、黄连
- 枳實: 苦，微寒。归脾、胃、大肠经
  - 行气除胀满，化痰开痹，消积导滞
  - 行气作用较强，一般认为本品有破气作用
  - 胸腹胀满，常与木香、橘皮等同用
  - 食积不化、脘腹胀满者，可配山渣、神曲
  - 脾虚而脘腹胀满闷塞者，常配合白朮
  - 寒凝气滞胃痛者，可配合橘皮、生姜
  - 对痰濕阻胸陽、胸陽不振、胸痹疼痛，可配瓜蒌，薤白、桂枝
  - 痰多咳嗽、风痰眩晕等可配陈皮、半夏、天麻
  - 治食積便秘腹痛，常配合大黄、厚朴
  - 厚朴、枳實行氣導滞常配合，但厚朴苦辛性温，行气力缓，长于燥湿散满，且能下气平喘；枳实味苦性寒，破气力强，长于化痰除痞，消积导滞作用
  - 附藥 => 枳殼: 成熟果实。性味效用与枳实相似
    - 力薄性缓，以行气宽中除胀为主，适用于胸胁胀痛、脘腹痞闷
    - 破气除痞，消积导滞多用枳實；理气宽中消胀除满多用枳壳
- 木香: 辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经
  - 行气止痛。
  - 行散胸腹气滞常用要药，每可与枳壳、川楝子、延胡索同用
  - 湿热泻痢，腹痛常与黄连配伍
  - 木香常用于补益剂中，以舒畅气机，使补益药补而不滞
- 沉香: 辛、苦，温。归脾、胃、肾经。
  - 行气止痛，降气止呕，温肾纳气。
  - 对下元虚冷、肾不纳气的虚喘，疗效颇佳，可与附子、补骨脂、五味子
- 丁香: 辛，温。归肺、胃、脾、肾经。
  - 降气止呃，温中散寒止痛，温肾助阳
  - 治肾虚阳萎、寒湿带下等症，可与附子、肉桂、小茴香、巴戟天、肉苁蓉
- 烏藥: 辛，温。归脾、肺、肾、膀胱经
  - 行气止痛，温肾散寒。
  - 凡寒邪气滞引起的胸闷腹胀或胃腹疼痛等症，均可应用，常与木香相须为用
  - 下行肾与膀胱，能温肾散寒，对肾与膀胱虚寒所引起的小便频数、遗尿，常配合益智仁、山药
- 香附: 辛、微苦、甘，平。归肝、三焦经。
  - 疏肝理气，活血调经，妇科疾病常用药品
  - 肝气郁滞的胸胁胀闷疼痛，常与柴胡、枳壳、陈皮、木香等同用
  - 治疝气腹痛，可与小茴香、乌药同用
  - 乳房胀痛，可与柴胡、当归、陈皮、青皮、白芍同用
- 路路通: 苦、微涩，平。归肝、胃经。
  - 行气止痛，活血通络，利水消肿。
  - 脘腹胀痛、大便不爽等症，可与木香、乌药、枳壳
  - 月经不调、月经量少而腹胀者，可与香附、茺蔚子
  - 风湿痹痛、腰腿酸痛、筋络拘挛等症，可与当归、川芎、独活、桑寄生
  - 用于水肿，可与茯苓皮、桑白皮、冬瓜皮
- 玫瑰花: 甘、微苦，温。归肝、脾经。
  - 疏肝理气，和血散瘀。
  - 和血散瘀作用，治疗月经不调，以及损伤瘀血等症，可配合当归、川芎、泽兰叶
- 川楝子: 苦、寒。归肝、胃、小肠、膀胱经
  - 疏肝理气，杀虫疗癣
  - 善治肝气犯胃疼痛以及脅肋疼痛、经行腹痛
  - 用于肝阴不足、肝气不舒之痛症，可配沙参、麦冬
  - 治虫积腹痛，常配合槟榔、使君子
- 佛手: 辛、苦、酸，温。归肺、脾、胃、肝经
  - 疏肝理气，化痰宽胸
  - 虽疏肝之力逊于青皮，化痰之功弱于陈皮，然一物而兼理肺脾肝三经之气滞，平和而无燥烈之弊，是其所长焉
- 檀香: 辛，温。归脾、胃、肺经。
  - 行气止痛。临床用以治疗冠心病心绞痛，可配细辛、延胡索
- 甘松: 辛、甘，温。归脾、胃经。
  - 行气止痛，常用于气郁胸闷、胃脘疼痛
  - 少量加入脾胃药中，甚醒脾气