# 收斂藥(13)
- 收敛固涩作用，治疗各种滑脱症候
- 主要有自汗盗汗，久泻久痢，久咳虚喘，遗精滑精，溲多遗尿，白带日久，失血崩漏等
- 如不及时收招，可引起元气日衰，或变生他症
- 具有敛汗，止泻，固精，缩小便，止带，止血，止嗽等作用
> 外感实邪未解或泻痢、咳嗽初起时不宜早用，以免留邪

## 固精-治喘斂肺-健脾行氣祛濕-止瀉止痛殺蟲-止汗
- 山茱萸覆盆子-五味子烏梅-莲子肉豆蔻芡实明矾-訶子罂粟殼石榴皮-浮小麦麻黄根
- 山豬與富盤子-五位子屋沒-憐子露逗寇欠十名煩-柯子罌粟咳食柳皮-扶小賣麻黃根

- 山茱萸: 酸、涩，微温。入肝、肾经
  - 补益肝肾，涩精，敛汗，治遗尿、小便频数、虚汗不止
  - 治`肝肾`不足，头晕目眩，耳鸣，腰酸，常配熟地、枸杞子、菟丝子、杜仲等配伍
  - 对肾阳不足引起的遗精、尿频均可用，常配熟地、菟丝子、沙苑蒺藜、补骨脂等同用
  - `固经止血`，可用治妇女体虚、月经过多等症，可与熟地、当归、白芍等配伍

- 覆盆子: 甘、酸，微温。入肝、肾经
  - 益肾`固精`，缩尿
  - 治肾虚阳痿、遗精早泄，配枸杞子、菟丝子、五味子
  - 治小便频数、小儿遗尿，配桑螵蛸、益智仁、菟丝子

- 五味子: 酸，甘，溫。歸肺、心、腎經
  - `斂肺`滋腎，生津斂汗，澀精止瀉、寧心安神
  - `治喘`
    - 寒飲咳喘，亦可與辛溫宣散的麻黃、細辛、乾薑等同用
    - 久咳虛喘，上能斂肺氣，下能滋腎陰，適用於肺虛久咳及肺腎兩虛之喘咳
    - 肺腎兩虛喘咳，常與山茱萸、熟地、山藥等同用，如都氣丸
  - 治熱傷津
    - 治熱傷氣陰，汗多口渴者，常與人參，麥冬同用，加生脈散
    - 治陰虛內熱，口渴多飲之消渴證，多與山藥、知母、天花粉、黃耆
  - 斂津
    - 治自汗，盜汗。本品能斂肺止汗。治自汗、盜汗者，可與麻黃根，牡蠣等同用
    - 治遺精、滑精。本品能補腎澀精。治腎虛精關不固之遺精、滑精者，可與桑螵蛸，金櫻子、龍骨等同用
  - 肾泻丸（原名四神丸）《内科摘要》：五味子、补骨脂、肉豆寇、吴茱萸。治脾肾虚寒泄泻

- 烏梅: 酸，平。入肝、脾、肺、大肠经
  - 敛肺，涩肠，生津，安蛔
  - 治`久咳`不止，痰液稀少，可与罂粟壳、半夏、杏仁等药配伍
  - 治久泻久痢，涩肠止泻作用，常与肉豆蔻、诃子、苍朮、茯苓等配伍
  - 治虚热口渴、气阴两虚的煩熱口渴，可与天花粉、葛根、麦冬、人参、黄耆等药同用
  - 治蛔虫为患所致的呕吐腹痛

- 莲子: 甘、涩，平。入脾、肾、心经
  - `养心`安神，益肾`固涩`，`健脾`止泻
  - 治心悸，虚烦失眠，常配合茯苓、酸枣仁、柏子仁等
  - 治肾虚遗精，崩漏，带下，常配合沙苑蒺藜、菟丝子、芡实、山药、牡蛎
  - 治脾虚久泻，常配合白朮、茯苓、淮山药

- 肉豆蔻: 辛，温。入脾、胃、大肠经（常用在麻辣鍋中）
  - 涩肠止泻，温中`行气`
  - 治久泻不止，常合干姜、党参、白尤等用于脾虚久泻
    - 对脾肾虚寒泄泻，多配补骨脂、五味子、吴茱萸
  - 治脘腹冷痛，温中行气止痛，可配木香、吴茱萸等药用于脾胃虚寒、气滞腹痛

- 芡实: 甘、涩，平。入脾、肾经
  - 益肾固精，`健脾`止泻，`袪湿`止带
  - 治梦遗滑精、小便失禁等症，常与金樱子、桑螺峭、菟丝子
  - 扶脾以止泻，治脾虚久泻，常与山药、茯苓、党参、白朮
  - 治妇女白带，不论属于湿热带下或脾肾两亏的体虚带下，都可应用

- 明矾: 酸，寒。入脾经
  - 止血，止泻，`袪痰`，外用`燥湿止痒`
  - 治泻痢日久不止，可单用小量吞服，或配五倍子、诃子等药同用
  - 止血效果，对便血、崩漏，也可配合收敛止血药
  - 袪痰作用，可与半夏、猪牙皂角、甘草
  - 外敷，有收敛燥湿止痒之功

- 訶子: 苦、酸、涩，平。入肺、大肠经
  - 涩肠`止泻`，`敛肺`利咽
  - 治痢疾腹痛而偏热者，可配黄连、木香
  - 治久泻久痢而偏寒者，可配干姜、肉豆蔻
  - 治肺虚久咳、动则气促，可与党参、麦冬、五味子等配伍
  - 治痰火郁肺、久嗽失音，可与瓜蒌皮、青黛、川贝母、桔梗、玄参、甘草
  - 对于痰嗽泻痢初起、`实邪尚盛者，不宜使用`

- 罂粟殼: 涩，平。入肺、大肠、肾经
  - 敛肺，涩肠，止痛
  - 治肺气不收、久咳不止的病症，可配合乌梅
  - 治久泻、久痢，可单用，或与木香、黄连、干姜
  - `止痛`功效亦颇显着，临床上常用于`胃痛、筋骨疼痛`等病症

- 石榴皮: 酸、涩，温。入胃、大肠经
  - 涩肠止泻，`杀虫`
  - 治久泻、久痢，常诃子、肉果
  - 治蛔虫病、绦虫病，常摈榔、鹤虱

- 浮小麦: 甘，凉。入心经
  - 專`斂虚汗`，自汗、盗汗均可用，常配合黄耆、麻黄根、白朮，或五味子、牡蛎

- 麻黄根: 甘，平。入肺经
  - 專用`止汗`，無論氣虛自汗，阴虚盗汗，常与黄耆、浮小麥、當歸、牡蛎等配合