# 中醫學習經驗筆記

## 方劑系統
根據不同基礎方劑，延伸功能發展

### 四君子湯
- 人參,白朮,茯苓,甘草
- `甘溫益氣`，健脾養胃
- 健脾的基礎方劑，治`脾胃氣虛`，心腹脹滿，`面色蒼白`，語弱聲低，四肢無力，納呆，`脈虛無力`，舌淡苔白
- 增強消化吸收功能，提高機體免疫力
- 用於慢性胃腸炎、胃下垂、胃弛緩、胃十二指腸潰瘍、胃腸功能減退、手足痿弱、半身不遂、糖尿病、夜尿、遺尿

#### 補中益氣湯
- 人參,白朮,炙甘草,黃耆,當歸,陳皮,升麻,柴胡
- 補中益氣、`升陽舉陷`
- 治療因脾胃虛弱導致的症狀，例如體倦乏力、食少腹脹、`久瀉`、`脫肛`、`子宮脫垂`
- 治療`氣虛發熱`、自汗、內臟下垂
- 偏溫燥，`口乾舌燥、陰液津虧、陰虛發熱或內熱熾盛者忌用`
- 若使用錯誤導致上火吞嚥痛，可考慮用沙參麥冬湯調理

#### 參苓白朮散
- 人參,白朮,茯苓,甘草,扁豆,山藥,蓮子,薏苡仁,桔梗,砂仁,大棗
- 益氣健脾，`和胃滲濕`
- 主治`脾胃氣虛夾濕`證，`四肢乏力`，`食少便溏`，形體消瘦、飲食不化或吐或瀉胸脘悶脹，面色萎黃、舌淡苔白膩，`脈虛緩`
- 增強消化吸收能力，增強機體免疫功能，`止瀉`
- 用於慢性胃腸炎，病後腸胃調理
- 偏溫補，若睡前空腹吃肚子抽痛，建議白天、飯後吃

#### 歸脾湯
- 人參,白朮,茯苓,炙甘草,黃耆,當歸,桂圓肉,酸棗仁,遠志,木香,生薑,大棗
- 健脾寧心、益氣補血
- 主治因`心脾氣血兩虛`引起的證狀，包括`心悸`、失眠、`食少體倦`、`健忘`、`盜汗`虛熱，以及脾虛導致的便血、月經不調(量多色淡、或淋漓不止、或帶下)，舌淡、苔白薄，`脈細緩`
- 改善消化不良、食慾不振
- 滋補心神，改善心悸、焦慮、失眠
- 增強氣血，改善氣血不足導致的面色萎黃、體倦無力
- 對於脾虛不能攝血導致的月經不調、崩漏等也有治療作用
- `內熱的出血證`或`失眠證`，`慎用或禁用`本方


### 六君子湯(四君子湯+二陳湯)
- 人參、白朮、茯苓、甘草、陳皮、半夏
- 益氣健脾，`燥濕化痰`。
- 脾胃`氣虛兼痰濕`之證。`食少便溏`，胸脘痞悶，甚則嘈雜，咳嗽`痰多色白`，`噁心嘔吐`，`舌淡苔白，脈濡緩`。

#### 香砂六君子湯
- 人參、白朮、茯苓、甘草、陳皮、半夏、木香、砂仁
- 益胃補中，`理氣和胃`。
- 脾胃虛弱，`濕阻氣滯`，`虛寒腹痛`，`胸脘痞悶`，食後`腹脹`，不思飲食，嘔吐噯氣，`泛酸`，`苔白膩，脈濡弱`。
- 抗潰瘍，增強胃腸功能，增強免疫功能，止痛。
- 常用於胃炎、胃、十二指腸潰瘍、胃弛緩、胃下垂、胃癌、胃酸過多、慢性腹膜炎、食慾不振、氮血症
  - `腹瀉、倦怠`、面色萎黃等脾虛濕盛表現為主，則可選`參苓白朮散`(無氣滯)
  - 同時有`腹脹、噯氣、消化不良`等氣滯表現，則可選此方(氣滯)


### 理中湯
- 人參、白朮、炮乾薑、炙甘草
- 溫中祛寒，益氣健脾。
- 中焦虛寒證。`畏寒怕冷`，`自痢`不渴、`腹冷痛`、嘔吐、舌淡苔白或灰黑而滑，`脈沉細`。
- 胸痺，或`病後吐涎沫`，陽虛失血，小兒慢驚等屬`中焦陽虛`，`寒邪內侵`者
- 熱證及陰虛者不適宜，忌生冷
- 慢性胃腸炎、胃及十二指腸潰瘍、胃下垂、唾液分泌過多症
- 偏升陽散寒，治脾陽虛瀉，參苓白朮散則偏治脾濕瀉

#### 附子理中湯
- 人參、白朮、炮乾薑、炙甘草、炮附子
- 溫陽祛寒、益氣健脾。
- 脾胃虛寒、飲食不化、脘腹冷痛、`嘔吐泄瀉`、`四肢厥冷`、舌淡苔白，`脈沈遲`
- 急慢性胃腸炎、子宮功能性出血、上消化道出血、慢性支氣管炎、慢性肝炎、消化不良症、胃弛緩、胃下垂


### 玉屏風散
- 白朮、黃耆、防風、生薑、大棗
- 益氣，固表，止汗
- `表虛自汗`，`惡風，面色蒼白`，舌淡苔白，脈浮虛軟，或體虛`易感風邪`者。
  - 鼻塞：加石菖蒲、辛夷、蒼耳子。
  - 風寒外感：加蒼朮、羌活。
  - 蕁麻疹：加當歸、白芍。
  - 遇風則噴嚏者：加辛夷、薄荷。
- 增強機體免疫功能，增強汗腺的功能，調節皮膚功能。用於`預防感冒`、病後調理、`過敏性鼻炎`、`蕁麻疹`、慢性疾病屬`表虛體質`者
- `外感自汗`或`陰虛盜汗者不宜`使用
  - 因外感風寒，營衛不和而致，為桂枝湯證之自汗


### 桂枝湯
- 桂枝、白芍、炙甘草、生薑、大棗
- 辛溫解表、調和營衛
- 主要用於`外感風寒自汗`，症見發熱、頭痛、`汗出惡風`（怕風）、鼻鳴乾嘔、苔白不渴、`脈浮緩或浮弱`等太陽表虛證
- 與玉屏風散的氣虛自汗不同，此為外感自汗


### 二陳湯
- 陳皮、半夏、茯苓、炙甘草、生薑
- `燥濕和痰`，順氣和中。
- 治一切痰飲為病，`痰稀量多`，或`胸悶嘔吐噁心`，或`頭眩心悸`，或中脘不快，或發為寒熱，或因食生冷，脾胃不和。
- `陰虛燥痰`或`痰中帶血者忌用`


### 平胃散
- 蒼朮、厚朴、陳皮、炙甘草、生薑、大棗
- `燥濕健脾`，行氣和胃
- `脾胃濕阻`證。`脹氣、脘腹脹滿，噯氣泛酸、嘔吐`，納差，口淡無味，`肢體困重`，倦怠喜睡，`腹瀉`，`舌苔白膩，脈緩`
- 治`胃腸疾病的主劑`，用於`各種消化系統疾病`、被廣泛使用
- 苦溫而燥，易耗傷陰血，故`陰血虧虛及孕婦慎用`。


#### 平陳湯(二陳湯+平胃散)
- 症狀同時有「痰」和「胃氣不舒」


### 藿香正氣散
- 白朮、茯苓、甘草、藿香、紫蘇葉、白芷、陳皮、厚朴、桔梗、生薑、大棗
- `解表化濕`、理氣和中
- 治療外感`風寒夾濕`或`內傷濕滯`導致的`惡寒發熱頭痛`、`濕滯脾胃的頭痛`、胸悶、`腹脹`、`腹痛吐瀉`、身重、`遇風腹痛`，舌苔白膩
- 治療急性胃腸炎、感冒屬濕滯脾胃者、暑熱、不服水土引起的腸胃症狀
- 常見於夏季感寒，夏秋天交替時，長時間待在冷氣房中導致濕氣困在脾胃的`陰暑`，一吹冷氣風就肚子冷痛拉肚子
- 用於`胃腸型感冒`、`急性胃腸炎`、中暑、嘔吐、`急慢性腎炎`、霍亂吐瀉、不服水土、小兒食傷
- 若為`風熱或濕熱證，則不宜`使用
- 辛香溫燥，`陰虧血虛者慎用`


### 六味地黃丸
- 熟地黃、山茱萸、山藥、澤瀉、牡丹皮、茯苓
- 滋補肝腎。
- `肝腎陰虛`，`腰膝痠軟`，`頭目眩暈`，耳鳴耳聾，`盜汗`遺精，`骨蒸潮熱`，`手足心熱`，或消渴，或虛火牙痛，口燥咽乾，`舌紅少苔，脈細數`
- 以腎陰不足為主，虛火上炎為次
- 脾胃虛弱者服之易致胃腸脹氣、消化不良、軟便
- 慢性腎炎，高血壓，糖尿病，神經衰弱，婦女更年期綜合症，抗心律失常，慢性前列腺炎，遺尿症，甲亢

#### 八味地黃丸
- 熟地黃、山茱萸、山藥、澤瀉、牡丹皮、茯苓、肉桂、炮附子
- 溫養下焦，`補益腎陽`
- 治命門火衰而腎虛，`夜尿頻`，腰膝痠軟，`形寒畏冷`，嘔吐，自汗，耳鳴，`舌厚淡胖苔白`
- 治命門火衰而不能生土，以致`脾胃虛寒`，飲食少思，`大便不實`
- 口渴尿多、飲一溲二屬`陰虛者慎用`

#### 知柏地黃丸
- 熟地黃、山茱萸、山藥、澤瀉、牡丹皮、茯苓、知母、黃柏
- `滋陰降火`
- 治療`陰虛火旺`導致的`頭暈耳鳴`、舌燥咽痛、`腰脊痠痛`、潮熱盜汗、`心率過快`，`舌偏紅，脈細數`、尺脈有力
- 可長期服用，但須注意脾胃狀態，`肝腎陽虛無火忌用`

#### 杞菊地黃丸
- 熟地黃、山茱萸、山藥、澤瀉、牡丹皮、茯苓、枸杞子、菊花
- 滋腎養肝，`補血明目`。
- 肝腎陰虛而致`兩眼昏花`，視物不明，或`眼睛乾澀`，`迎風流淚`，耳鳴，腰膝痠軟，`舌偏紅`，少苔，脈細數。
- 忌食酸性及生冷食物
- 用於視神經萎縮、視神經炎、老人`白內障、青光眼、角膜炎`、鞏膜炎、視網膜炎、高血壓、頭暈、淚囊炎


### 四逆散
- 透解鬱熱，疏肝理脾
- 主治`熱厥證`，雖`手足厥冷`，但`身熱`或`脘腹疼痛`，或`泄利下重`，或小便不利，脈弦
- 治療`肝脾氣滯`的基本方藥


### 當歸芍藥散
- 養血調肝，健脾利濕。
- 主治`肝虛血凝，脾虛濕滯`之證，月經不調，妊娠腰疼痛，婦人腹中拘急綿綿作痛，頭暈，腰腳冷感，小便不利，足跗浮腫，`舌淡紅，苔白膩，脈濡細緩`。
- 如果濕洩症狀明顯，則考慮優先使用 `參苓白朮散`，若因濕導致頭痛頭暈心悸更明顯，則優先考慮此方

#### 逍遙散(四逆散+當歸芍藥散)
- 疏肝解鬱、養血健脾、和解肝脾
- 主治`肝鬱血虛脾弱`的證候，現代臨床常用以治療`精神心理`問題（如焦慮、抑鬱）、`女性月經不調`及`更年期綜合症`等
- 常見兩脅作痛、頭痛目眩、口燥咽乾、神疲食少、月經不調、乳房脹痛、情緒不穩，如易怒、煩躁不安
- 如果有化火生熱的現象（如煩躁易怒、面赤口乾、失眠等），可用`加味逍遙散`加強清熱涼血

#### 	加味逍遙散
- 疏肝解鬱、清熱涼血
- 治療`肝鬱血虛發熱`、`月經不調`、`怔忡不寧`、更年期症候群。`煩躁易怒`，或自汗盜汗、`頭痛目澀`、或頰赤口乾，少腹作痛或小腹脹墜，小便澀，`舌偏紅、苔薄黃、脈弦數`
- 可應用於治療`因肝鬱引起的`各種問題，如憂鬱症、乳腺增生、更年期不適、熱潮紅、`失眠、焦慮、不安`
- 若有熱象（如`舌紅、舌苔黃厚膩`）才適合使用，若為`虛寒證應禁用`


### 益胃湯
- 滋養`胃陰`。
- 主治胃陰不足證、`胃部灼熱隱痛`、`口乾咽燥`、大便乾結
- 輔助治療糖尿病、`慢性胃炎`等疾病

#### 沙蔘麥冬湯
- 清養`肺胃`、生津`潤燥`
- `燥傷肺胃陰分`、津液虧損證，`身熱`或不甚熱，乾咳痰少或無痰，咽乾口渴，`舌紅少苔`，脈細數。
- 兼顧肺胃，既能滋養肺陰，又能兼顧胃陰，重點在潤燥
- 慢性支氣管炎、`慢性肺炎`、慢性咽炎、慢性胃炎、小兒口瘡、消化道潰瘍

#### 清燥救肺湯
- 清燥潤肺。
- 溫燥傷肺證、`氣陰兩傷`。`頭痛身熱`，乾咳無痰、`氣逆而喘`、口乾而渴、鼻燥咽乾、舌乾無苔，`脈虛大而數`。
- 適用於燥熱壅肺，如`肺炎`、`肺結核`、支氣管哮喘、急慢性支氣管炎、肺氣腫、肺癌、`蕁麻疹`、喉頭炎
- 清熱效果比沙蔘麥冬湯更強，脾胃虛寒者慎用


### 生脈散
- `益氣`生津，斂陰止汗
- 暑熱多汗、耗氣傷陰證。體倦、出汗多、`氣短倦怠`懶言、`咽乾口渴`，`脈虛弱`。
- 久咳肺虛、`氣陰兩傷`證。嗆咳少氣、`短氣自汗、口舌乾燥，脈細`。
- 暑傷氣陰證，若暑邪盛在，不可單用本方，宜配伍清暑


### 炙甘草湯
- 別名「復脈湯」，強心
- 益氣滋陰、通陽復脈
- 治療氣血陰陽虛弱所導致的`脈結代`、`心動悸`、`氣短胸悶`、`虛勞肺痿`、虛煩失眠，舌淡少苔
- 治療`功能性心律不齊`、冠心病、`風濕性心臟病`、`病毒性心肌炎`、甲亢
- 使用過久或對症不符可能引起「上火」


### 麻子仁丸
- `潤腸滋燥`，緩通大便，行氣通便
- 腸胃燥熱便秘證。大便硬、小便頻，`大便結硬或數日不行`，或便出不暢、飲食小便如常
- 胃有燥熱，脾津不足，凡便硬便秘、無他證者，皆可使用
- 老人便秘、`習慣性便秘`、腸梗阻
- 潤腸湯: 由此方出，血虛腸燥之便秘證



## 辨證
### 發熱
- 氣虛發熱:
  - 午後發熱，熱勢不高，或時有時無，`勞累後加重`
  - 伴`惡風`、自汗(白天不活動也出汗,汗出後怕風，易感冒)
  - 神疲乏力，精神不振
  - 面色萎黃或蒼白，食慾不振，`大便溏薄`，`舌淡苔白`，脈虛弱無力
  - 治療: 益氣健脾，升陽舉陷，補中益氣湯
- 陰虛發熱:
  - 午後或`夜間發熱`明顯，`熱勢較高`
  - 伴`手足心熱`，五心煩熱，夜間盜汗(入睡後出汗，醒來後汗止)
  - 心煩易怒，失眠多夢，精神亢奮，但`易疲勞`(陰虛常心率過快導致)
  - `大便乾結`，小便短赤，`舌紅少津`，苔少或無苔，脈細數
  - 治療: 滋陰降火，清熱除煩，知柏地黃丸(+炙甘草湯)