docs/articles/references/learning.md, before:

# 全端開發學習資源

## Blog
- [阮一峰的個人網站](http://www.ruanyifeng.com/home.html)
- [TypeScript 使用指南](https://ts.xcatliu.com/)
- [Will 保哥部落格](https://blog.miniasp.com/)
- [若川的博客](https://lxchuan12.gitee.io/)
- [烤雞堡的筆記](https://weii.dev/)
- [Pjchender Dev](https://pjchender.dev/)
- [@tienyulin - hackmd](https://hackmd.io/@tienyulin)


## Frontend
- [Juejin 掘金](https://juejin.cn/)
- [zoo.team 前端期刊](https://weekly.zoo.team/)
- [書棧網](https://www.bookstack.cn/)
- [Patterns for Frontend](https://www.patterns.dev/)


## Javascript
- [JavaScript 教程](https://wangdoc.com/javascript/index.html)
- [書棧網-阮一峰 ECMAScript 6 (ES6)標準入門第三版](https://www.bookstack.cn/books/es6-3rd)
- [Dev to](https://dev.to/t/javascript)
- [Learn-Git-in-30-days](https://github.com/doggy8088/Learn-Git-in-30-days)
- [Javascript 事件迴圈](https://blog.huli.tw/2019/10/04/javascript-async-sync-and-callback/)
- [H5 喚醒APP URL:schema小記](https://kknews.cc/zh-tw/tech/z9bgqpl.html)
- [ES2020](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/js-es2020)
- [js 36個手寫練習](https://juejin.cn/post/6946022649768181774#heading-5)
- [js prototype, __proto__ 詳解](https://juejin.cn/post/7022281000038170631)
- [正則表達式](https://juejin.cn/post/7021672733213720613)
- [js 頭號難題之一 this](https://blog.techbridge.cc/2019/02/23/javascript-this/)
- [用 JavaScript 做數獨](https://www.gushiciku.cn/pl/ghAn/zh-tw)
- [手寫 call, apply, bind 方法](https://juejin.cn/post/7128233572380442660)

### Typescript
- [TypeScript 教程](https://www.tutorialsteacher.com/typescript)
- [TypeScript 巢狀物件解構類型](https://medium.com/onedegree-tech-blog/%E9%87%8B%E6%94%BE%E5%B7%A2%E7%8B%80%E7%89%A9%E4%BB%B6%E7%9A%84%E5%9E%8B%E5%88%A5%E6%A8%99%E7%A4%BA%E5%90%A7-feat-typescript-conditional-types-4a47b4816ce2)
- [Typescript Decorator](https://oldmo860617.medium.com/%E5%8D%81%E5%88%86%E9%90%98%E5%B8%B6%E4%BD%A0%E4%BA%86%E8%A7%A3-typescript-decorator-48c2ae9e246d)
- [Typescript Decorators Demo](https://gist.github.com/remojansen/16c661a7afd68e22ac6e)
- [基於Typescript 實現 IoC & DI](https://mp.weixin.qq.com/s/C4OQ9VK6Hu3KqpBVz8YrHg)

### Web API
- [matchMedia 瀏覽器相容](https://stackoverflow.com/questions/56466261/matchmedia-addlistener-marked-as-deprecated-addeventlistener-equivalent)
- [Preload Prefetch Preconnect 效能優化手段](https://shubo.io/preload-prefetch-preconnect/)
- [Chrome 用 js set Cookie，只能包含 name, value, expires](https://stackoverflow.com/a/19860331)

### DOM
- [DOM 監聽屬性變化](https://stackoverflow.com/questions/41424989/javascript-listen-for-attribute-change)
- [Viewport width and height](https://harttle.land/2016/04/24/client-height-width.html)
- [HTML 原生 Dialog 彈窗元素](https://juejin.cn/post/7194262004125679675)
- [Disable HTML form/input autocomplete-autofill](https://gist.github.com/niksumeiko/360164708c3b326bd1c8)
- [Cross Browser Autofill Form — Selected Fields](https://codepen.io/grigs/pen/YqoyWv)


### Canvas
- [Canvas 庫大全 awesome-canvas](https://github.com/chinaBerg/awesome-canvas)
- [28款好用Canvas 庫](https://juejin.cn/post/7038267477121302542)
- [p5, matterjs Examples](https://github.com/b-g/p5-matter-examples)
- [requestAnimationFrame](https://juejin.cn/post/6844904126653202440)
- [Live2D/CubismWebSamples](https://github.com/Live2D/CubismWebSamples)
- [Live2d Helper](https://github.com/kooritea/live2d-helper)
- [Live2d Widget](https://github.com/stevenjoezhang/live2d-widget)
- [Live2d Model](https://github.com/Eikanya/Live2d-model)
- [MarioHtml5](https://github.com/robertkleffner/mariohtml5)

### Svg
- [Lottie 使用介紹](https://juejin.cn/post/7101629986427109383)
- [Lottie Files 開源動畫素材](https://lottiefiles.com/featured)

### WebComponent
- [Web Component 監聽屬性變化](https://alligator.io/web-components/attributes-properties/)

### Promise
- [Promise A+ 原理](https://promisesaplus.com/)
- [淺談 Promise 與 setTimeout](https://juejin.im/post/5b7057b251882561381e69bf)

### SideProject
- [JS 消消樂](https://www.itdaan.com/tw/31bea2614eee2e7a44f42896dbd0d5a0)


## Nodejs
- [原來串接 Google Sheet API 那麼簡單?](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10234325)

### NPM
- [yarn & npm 指令對照表](https://yarnpkg.com/en/docs/migrating-from-npm)
- [Renovate - Automated dependency updates](https://docs.renovatebot.com/)
- [Renovate - postupgradetasks 解決 dependency 衝突問題](https://docs.renovatebot.com/configuration-options/#postupgradetasks)

### Koa2
- [Koa2 實戰總結教學](https://juejin.cn/post/6952665400890884127)

### Express
- [Express爬蟲](https://www.jianshu.com/p/b915732b7ddb)
- [Express&Koa2 中間層實踐的差別](https://juejin.cn/post/6844903968041091080)
- [Parse Server 後端快速開發框架-兼容 GraphQL](https://parseplatform.org/)

### Babel
- [Babel 詳細入門解說](https://juejin.im/post/5e477139f265da574c566dda)

### FTP
- [nodejs連接ftp上傳下載](https://juejin.cn/post/6844903907001368583)

### GraphQL
- [GraphQL 教學系列](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20111997/ironman/1878)
- [Apollo Client - non-paginated read functions 預設 cache 全拿](https://www.apollographql.com/docs/react/pagination/core-api/#non-paginated-read-functions)
- [Apollo Client - cache read functions for paginated fields 只拿部分 cache](https://www.apollographql.com/docs/react/pagination/core-api#read-functions-for-paginated-fields)

### Audio
- [Libsvm-js vector machine (aka SVM) classification and regression](https://www.npmjs.com/package/libsvm-js)
- [Meyda-JavaScript audio feature extraction library](https://meyda.js.org/)

### WebRTC MediaStream
- [Peer.js](https://peerjs.com/)
- [How To Create A Video Chat App With WebRTC](https://www.youtube.com/watch?v=DvlyzDZDEq4)
- [Peer issue - switch from video/audio streaming](https://github.com/peers/peerjs/issues/672)
- [WebRTC: Add audio later or disable microphone using peerJS](https://stackoverflow.com/questions/22783682/webrtc-add-audio-later-or-disable-microphone-using-peerjs)
- [WebRTC: How to replace tracks](https://stackoverflow.com/a/52622032)
- [How to choose device camera](https://www.twilio.com/blog/2018/04/choosing-cameras-javascript-mediadevices-api.html)
- [OpenRelay Free WebRTC Turn Server](https://www.metered.ca/tools/openrelay/)
- [Switch Media Devices Demo](https://simpl.info/getusermedia/sources/)

### Prisma
- [Query by a relation exists or not](https://github.com/prisma/prisma/discussions/2772)

## CSS
- [CSS Trick](https://css-tricks.com/)
- [CSS Inspiration](https://csscoco.com/inspiration/#/)
- [30個重要 CSS Selector](https://code.tutsplus.com/zh-hant/tutorials/the-30-css-selectors-you-must-memorize--net-16048)
- [HTML table表格tr, td 的高度與寬度概念](https://www.cnblogs.com/siwy/p/5336385.html)
- [RWD Table 實現](https://blog.yowko.com/pure-css-html-table-rwd/)
- [css scroll snap 滾動斷點](https://stackoverflow.com/questions/53416348/css-scroll-snapping-vertical-not-working)
- [2022 幾個好用的 CSS 屬性](https://juejin.cn/post/7118892686861402120)
- [CSS 容器查詢](https://blog.51cto.com/palxp/5712505)
- [CSS 樣式架構方案](https://juejin.cn/post/7193514569552101432)
- [CSS 100vh in ISO Safari overlapping handling](https://dev-tips.com/css/overlapping-bottom-navigation-bar-despite-100vh-in-ios-safari)
- [Viewport Units 詳細講解 - lvh, lvw, svh, svw, dvh, dvw](https://web.dev/viewport-units/)

### Animation
- [visualization-collection 一個專注於前端視覺效果的集合應用，包含CSS動效、Canvas動畫、人工智能應用等上百個案例](https://github.com/hepengwei/visualization-collection)
- [CSS 曲線動畫製作教學解釋](https://tobiasahlin.com/blog/curved-path-animations-in-css/)
- [CSS 骰子](用CSS實現擲骰子效果)
- [@property 實現漸變背景動畫](https://juejin.cn/post/6951201528543707150)
- [鴻蒙系統 O 特效實現](https://juejin.cn/post/6979042510400126983)

### TailwindCSS
- [Huli - 淺談 Atomic CSS 的發展背景與 Tailwind CSS](https://blog.huli.tw/2022/05/23/atomic-css-and-tailwind-css/)
- [Atomic CSS-in-JS](https://sebastienlorber.com/atomic-css-in-js)
- [Patching Vite HMR with Tailwind-JIT(old explain of touching files in Vite)](https://mohd.dev/blog/2021/12/patching-vite-hmr-to-work-with-tailwind-jit.html)
- [Gulp with tailwindcss](https://github.com/lazymozek/gulp-with-tailwindcss/blob/main/gulpfile.js)
- [Disable preflight feature for React Antd](https://dev.to/fabiobiondi/react-antd-and-tailwind-fix-css-conflicts-5542)

### SCSS
- [Sass parent selector](https://pantaley.com/blog/Add-class-to-the-most-outer-selector-using-Sass-mixin/)
- [sass functions 解說](https://yungshenglu.github.io/2017/12/23/SassNotes5/)

### PostCSS
- [PostCSS 100vh fix](https://github.com/postcss/postcss-100vh-fix)
- [PostCSS viewport height](https://github.com/Faisal-Manzer/postcss-viewport-height-correction)

## Git
- [Git 教程](https://git-scm.com/book/zh-tw/v2/)
- [客製化 Git hooks with Nodejs](https://dev.to/shaharkazaz/writing-custom-git-hooks-with-nodejs-3f8b)
- [Git Stash 詳細教學](https://www.theserverside.com/blog/Coffee-Talk-Java-News-Stories-and-Opinions/How-to-use-a-git-stash-name-for-an-easy-pop-or-apply)
- [.netrc 自動部署 Git 驗證](https://gist.github.com/idhowardgj94/c625feeabb3cb32897e01f937b7dece7)

## Markdown
- [CommonMark 教學](https://commonmark.org/help/)


## Django
- [django 學習指南](https://djangogirlstaipei.gitbooks.io/django-girls-taipei-tutorial/content/)

## GO
- [30 天導入 Golang](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20092379/ironman/2062)


## MongoDB
- [Read, Write Stream 分離導致的讀取問題](https://www.mongodb.com/docs/manual/core/read-isolation-consistency-recency/#causal-consistency)


## SQL
- [50道SQL練習題及答案與詳細分析](https://www.itread01.com/content/1545134226.html)

## Nginx
- [Nginx 入門到實踐](https://juejin.cn/post/6844904144235413512)
- [Nginx returning 500 for POST FormData Request](https://stackoverflow.com/questions/57340193/nginx-returning-500-for-post-image-request-with-django-rest-framework)


## Traefik
- [基礎理論](https://doc.traefik.io/traefik/getting-started/concepts/)
- [Docker 範例](https://doc.traefik.io/traefik/getting-started/quick-start/)
- [配置介紹](https://doc.traefik.io/traefik/getting-started/configuration-overview/)
- [Routing 介紹](https://doc.traefik.io/traefik/routing/overview/)
- [HTTPS & TLS](https://doc.traefik.io/traefik/https/tls/)
- [Dashboard](https://doc.traefik.io/traefik/operations/dashboard/)


## Vue
- [Vuejs MVVM 原理實作解析](https://github.com/DMQ/mvvm)
- [Vue2 作者講解](https://www.bilibili.com/video/BV1d4411v7UX/)
- [Vue Composition 練習](https://juejin.im/post/6888925879243079687)
- [Vue3 ref 提案](https://juejin.cn/post/6997186627781001229)
- [Vue3 12 種通訊方式](https://juejin.cn/post/6999687348120190983)
- [教你使用 koa2 + vite + ts + vue3 + pinia 構建前端 SSR 基礎](https://juejin.cn/post/7086467466703929358)
- [解析 snabbdom 源碼](https://github.com/creeperyang/blog/issues/33)
- [Vue Test Utils](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10275591)
- [Vue Test Hooks](https://github.com/vueuse/vueuse/blob/main/packages/.test/mount.ts)
- [Awesome Vite - templates](https://github.com/vitejs/awesome-vite#templates)


## React
### 原理
- [React 18](https://juejin.cn/post/7095185674151821348)
- [React 入門到進階](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20116826/ironman/3586)
- [React VS Vue](https://www.readfog.com/a/1631554664759660544)
- [React.js 性能快的真正原因](https://www.zhihu.com/question/31809713/answer/54833728)
- [「react進階」一文吃透react-hooks原理](https://juejin.cn/post/6944863057000529933)
- [React與Vue狀態更新原理對比](https://juejin.cn/post/6985314580339621901)
- [React Diff 算法](https://iter01.com/514750.html)
- [React Life Cycle](https://pjchender.dev/react/react-life-cycle/)
- [React源碼 commit階段詳解](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10255458)
- [React useEffect 深入重複調用問題](https://juejin.cn/post/6844904117303934989)
- [有react fiber，为什么不需要vue fiber](https://juejin.cn/post/7077545184807878692)
- [React18 — useSyncExternalStore](https://milkmidi.medium.com/react-18-usesyncexternalstore-a427bf82c198)

### 實作
- [Import Svg into Next.js](https://frontend-digest.com/how-to-import-svgs-into-nextjs-8ec6100e613f)
- [Svgo Configuration](https://github.com/svg/svgo/blob/main/README.md#configuration)
- [React setState 最新值獲取](https://stackoverflow.com/a/65757628/10300120)
- [為執行細節寫下測試-翻譯](https://medium.com/enjoy-life-enjoy-coding/react-unit-test-%E7%82%BA%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E7%B4%B0%E7%AF%80%E5%AF%AB%E4%B8%8B%E6%B8%AC%E8%A9%A6-%E7%BF%BB%E8%AD%AF-7bec3bca4ee1)
- [React Memo 使用範例](https://codepen.io/fgerschau/pen/WNQrOgZ?editors=1010)
- [React I18n - Trans component 在字串中插入自定義組件](https://react.i18next.com/latest/trans-component)
- [useImperativeHandle 與子組件互動](https://z3388638.medium.com/react-hooks-%E4%BD%BF%E7%94%A8-useimperativehandle-%E4%BE%86%E8%B7%9F%E5%AD%90%E5%85%83%E4%BB%B6%E4%BA%92%E5%8B%95-2b543bec3e8a)


## Nextjs
- [Next.js Styled-JSX Sass Plugin](https://www.npmjs.com/package/@styled-jsx/plugin-sass)
- [getInitialProps vs. getServerSideProps](https://blog.logrocket.com/getinitialprops-vs-getserversideprops-nextjs/)
- [MSW with Nextjs mocking issue](https://github.com/mswjs/msw/discussions/1049)
- [Strongly Typed Google Analytics V4 with Next.js](https://andrew-simpson-ross.medium.com/strongly-typed-google-analytics-v4-with-next-js-aad6c6a5e383)
- [Next.js Automatic Static Optimization 自動靜態壓縮處理](https://nextjs.org/docs/advanced-features/automatic-static-optimization)
  - 此行為預設讓頁面以 static 方式壓縮，提升效能，但會無法在 client side 拿到 `publicRuntimeConfig`
- [Redirect to another page toaster not come](https://github.com/fkhadra/react-toastify/issues/343)

## Webpack
- [手寫 Webpack 核心原理](https://juejin.im/post/6854573217336541192)


## Github
- [github page 靜態部署教學](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10209553)
- [Probot - deploy Github APP with Nodejs](https://github.com/probot/probot)
- [Github Action - Publish Packages](https://docs.github.com/en/actions/publishing-packages/publishing-docker-images)
- [Act - Run your GitHub Actions locally](https://github.com/nektos/act)


## Browser
- [Chrome - override user agent](https://developer.chrome.com/docs/devtools/device-mode/override-user-agent/)

## Computer
- [作業系統考題](https://iter01.com/578045.html)
- [資料結構與演算法](https://www.gushiciku.cn/pl/pbsY/zh-tw)
- [用 JS 學習演算法](https://pjchender.blogspot.com/2017/09/fizz-buzz.html)
- [Quick Sort](https://www.ruanyifeng.com/blog/2011/04/quicksort_in_javascript.html)
- [密碼學中的三兄弟 — Encode、Encrypt 跟 Hash](https://medium.com/starbugs/what-are-encoding-encrypt-and-hashing-4b03d40e7b0c)
- [Signal 創始人：開發了兩個 dApps 後，我發現 Web3 可能是偽命題](https://zombit.info/founder-of-signal-i-found-that-web3-may-be-a-false-proposition/)
- [IPFS 服務與工具](https://github.com/ipfs/awesome-ipfs)
- [Unix Cron time format](http://www.quartz-scheduler.org/documentation/quartz-2.3.0/tutorials/crontrigger.html)
- [lightweight DNS server - dnsmasq](https://stackoverflow.com/questions/7473939/iphone-add-entry-to-etc-hosts-without-jailbreaking)
- [LIFF local 測試方法](https://hammerhead-peach-ea9.notion.site/LIFF-Local-82c929680b324c2fa124fac035340f90)
- [Useful Linux Commands](https://www.cntofu.com/book/46/shared_libraries/useful_linux_commands.md)

## Leetcode
- [Leetcode 題解](https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/Leetcode%20%E9%A2%98%E8%A7%A3%20-%20%E7%9B%AE%E5%BD%95.md)
- [Leetcode 75 Questions](https://leetcode.com/discuss/general-discussion/460599/blind-75-leetcode-questions)
- [Leetcode 75 Questions Details](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1A2PaQKcdwO_lwxz9bAnxXnIQayCouZP6d-ENrBz_NXc/edit#gid=0)
- [Patterns](https://seanprashad.com/leetcode-patterns/)

## Eslint/Prettier
- [Prettier好用屬性介紹](https://juejin.cn/post/7091315307536465951)

## Terminal
- [Command line tool 教學（zsh）](https://medium.com/statementdog-engineering/prettify-your-zsh-command-line-prompt-3ca2acc967f)
- [Windows & ZSH](https://www.wongwonggoods.com/linux/windows-fluent-terminal/)


## Deploy
- [Ngrok](https://ngrok.com/)
- [Render](https://render.com/)
- [Cyclic](https://www.cyclic.sh/)
- [GCP - cloud run cloud SQL demo](https://github.com/GoogleCloudPlatform/serverless-expeditions/tree/main/cloud-run-cloud-sql)


## Code tracing, security
- [Opentelemetry](https://opentelemetry.io/)
- [Sonarcube](https://www.sonarsource.com/products/sonarqube/)
- [LighthouseCI](https://github.com/GoogleChrome/lighthouse-ci)
- [Sentry](https://develop.sentry.dev/self-hosted/)
- [Grafana](https://grafana.com/)
- [Grafana - Faro Web SDK](https://github.com/grafana/faro-web-sdk)


## Vscode
- [Code Snippet](https://pjchender.blogspot.com/2017/04/vs-code-snippet.html)
- [官方 Visual Studio Code 快速鍵一覽表](https://poychang.github.io/vscode-shortcuts/)
- [VSCode Server](https://github.com/coder/code-server)

## Blockchain
- [What is Uniswap?](https://academy.binance.com/zt/articles/what-is-uniswap-and-how-does-it-work)


## Drawing
- [二次元Q版人物動作姿勢大全](https://kknews.cc/other/3vy63zg.html)
- [24种萌萌的Q版人物动态画法](https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/5f8c2163000000000101f629?xhsshare=CopyLink&appuid=5d320620000000001202a5d4&apptime=1603295228)

Commit message:

Develop (#6)
* UPD: udpate

* UPD

* UPD

* UPD

* UPD

* UPD: udpate

* UPD: add maju-chat-game article

* UPD

* UPD: update

* UPD: add next13-intro-approuter

---------

Co-authored-by: johnnywang <johnnywang@test.com>

docs/articles/references/learning.md, after:

# 全端開發學習資源

## Blog
- [阮一峰的個人網站](http://www.ruanyifeng.com/home.html)
- [TypeScript 使用指南](https://ts.xcatliu.com/)
- [Will 保哥部落格](https://blog.miniasp.com/)
- [若川的博客](https://lxchuan12.gitee.io/)
- [烤雞堡的筆記](https://weii.dev/)
- [Pjchender Dev](https://pjchender.dev/)
- [@tienyulin - hackmd](https://hackmd.io/@tienyulin)


## Frontend
- [Juejin 掘金](https://juejin.cn/)
- [zoo.team 前端期刊](https://weekly.zoo.team/)
- [書棧網](https://www.bookstack.cn/)
- [Patterns for Frontend](https://www.patterns.dev/)


## Javascript
- [JavaScript 教程](https://wangdoc.com/javascript/index.html)
- [書棧網-阮一峰 ECMAScript 6 (ES6)標準入門第三版](https://www.bookstack.cn/books/es6-3rd)
- [Dev to](https://dev.to/t/javascript)
- [Learn-Git-in-30-days](https://github.com/doggy8088/Learn-Git-in-30-days)
- [Javascript 事件迴圈](https://blog.huli.tw/2019/10/04/javascript-async-sync-and-callback/)
- [H5 喚醒APP URL:schema小記](https://kknews.cc/zh-tw/tech/z9bgqpl.html)
- [ES2020](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/js-es2020)
- [js 36個手寫練習](https://juejin.cn/post/6946022649768181774#heading-5)
- [js prototype, __proto__ 詳解](https://juejin.cn/post/7022281000038170631)
- [正則表達式](https://juejin.cn/post/7021672733213720613)
- [js 頭號難題之一 this](https://blog.techbridge.cc/2019/02/23/javascript-this/)
- [用 JavaScript 做數獨](https://www.gushiciku.cn/pl/ghAn/zh-tw)
- [手寫 call, apply, bind 方法](https://juejin.cn/post/7128233572380442660)

### Typescript
- [TypeScript 教程](https://www.tutorialsteacher.com/typescript)
- [TypeScript 巢狀物件解構類型](https://medium.com/onedegree-tech-blog/%E9%87%8B%E6%94%BE%E5%B7%A2%E7%8B%80%E7%89%A9%E4%BB%B6%E7%9A%84%E5%9E%8B%E5%88%A5%E6%A8%99%E7%A4%BA%E5%90%A7-feat-typescript-conditional-types-4a47b4816ce2)
- [Typescript Decorator](https://oldmo860617.medium.com/%E5%8D%81%E5%88%86%E9%90%98%E5%B8%B6%E4%BD%A0%E4%BA%86%E8%A7%A3-typescript-decorator-48c2ae9e246d)
- [Typescript Decorators Demo](https://gist.github.com/remojansen/16c661a7afd68e22ac6e)
- [基於Typescript 實現 IoC & DI](https://mp.weixin.qq.com/s/C4OQ9VK6Hu3KqpBVz8YrHg)

### Web API
- [matchMedia 瀏覽器相容](https://stackoverflow.com/questions/56466261/matchmedia-addlistener-marked-as-deprecated-addeventlistener-equivalent)
- [Preload Prefetch Preconnect 效能優化手段](https://shubo.io/preload-prefetch-preconnect/)
- [Chrome 用 js set Cookie，只能包含 name, value, expires](https://stackoverflow.com/a/19860331)

### DOM
- [DOM 監聽屬性變化](https://stackoverflow.com/questions/41424989/javascript-listen-for-attribute-change)
- [Viewport width and height](https://harttle.land/2016/04/24/client-height-width.html)
- [HTML 原生 Dialog 彈窗元素](https://juejin.cn/post/7194262004125679675)
- [Disable HTML form/input autocomplete-autofill](https://gist.github.com/niksumeiko/360164708c3b326bd1c8)
- [Cross Browser Autofill Form — Selected Fields](https://codepen.io/grigs/pen/YqoyWv)
- [HTML Input 限制手機彈出純數字鍵盤](https://stackoverflow.com/questions/6178556/phone-numeric-keyboard-for-text-input)
- [Passive event listeners 優化 scroll, touch 事件](https://github.com/WICG/EventListenerOptions/blob/gh-pages/explainer.md)
- [Viewport does not resize on iOS when showing keyboard](https://github.com/vector-im/hydrogen-web/issues/181#issuecomment-797012793)


### Canvas
- [Canvas 庫大全 awesome-canvas](https://github.com/chinaBerg/awesome-canvas)
- [28款好用Canvas 庫](https://juejin.cn/post/7038267477121302542)
- [p5, matterjs Examples](https://github.com/b-g/p5-matter-examples)
- [requestAnimationFrame](https://juejin.cn/post/6844904126653202440)
- [Live2D/CubismWebSamples](https://github.com/Live2D/CubismWebSamples)
- [Live2d Helper](https://github.com/kooritea/live2d-helper)
- [Live2d Widget](https://github.com/stevenjoezhang/live2d-widget)
- [Live2d Model](https://github.com/Eikanya/Live2d-model)
- [MarioHtml5](https://github.com/robertkleffner/mariohtml5)

### Svg
- [Lottie 使用介紹](https://juejin.cn/post/7101629986427109383)
- [Lottie Files 開源動畫素材](https://lottiefiles.com/featured)

### WebComponent
- [Web Component 監聽屬性變化](https://alligator.io/web-components/attributes-properties/)

### Promise
- [Promise A+ 原理](https://promisesaplus.com/)
- [淺談 Promise 與 setTimeout](https://juejin.im/post/5b7057b251882561381e69bf)

### SideProject
- [JS 消消樂](https://www.itdaan.com/tw/31bea2614eee2e7a44f42896dbd0d5a0)


## Nodejs
- [原來串接 Google Sheet API 那麼簡單?](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10234325)

### NPM
- [yarn & npm 指令對照表](https://yarnpkg.com/en/docs/migrating-from-npm)
- [Renovate - Automated dependency updates](https://docs.renovatebot.com/)
- [Renovate - postupgradetasks 解決 dependency 衝突問題](https://docs.renovatebot.com/configuration-options/#postupgradetasks)

### Koa2
- [Koa2 實戰總結教學](https://juejin.cn/post/6952665400890884127)

### Express
- [Express爬蟲](https://www.jianshu.com/p/b915732b7ddb)
- [Express&Koa2 中間層實踐的差別](https://juejin.cn/post/6844903968041091080)
- [Parse Server 後端快速開發框架-兼容 GraphQL](https://parseplatform.org/)

### Babel
- [Babel 詳細入門解說](https://juejin.im/post/5e477139f265da574c566dda)

### FTP
- [nodejs連接ftp上傳下載](https://juejin.cn/post/6844903907001368583)

### GraphQL
- [GraphQL 教學系列](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20111997/ironman/1878)
- [Apollo Client - non-paginated read functions 預設 cache 全拿](https://www.apollographql.com/docs/react/pagination/core-api/#non-paginated-read-functions)
- [Apollo Client - cache read functions for paginated fields 只拿部分 cache](https://www.apollographql.com/docs/react/pagination/core-api#read-functions-for-paginated-fields)

### Audio
- [Libsvm-js vector machine (aka SVM) classification and regression](https://www.npmjs.com/package/libsvm-js)
- [Meyda-JavaScript audio feature extraction library](https://meyda.js.org/)

### WebRTC MediaStream
- [Peer.js](https://peerjs.com/)
- [How To Create A Video Chat App With WebRTC](https://www.youtube.com/watch?v=DvlyzDZDEq4)
- [Peer issue - switch from video/audio streaming](https://github.com/peers/peerjs/issues/672)
- [WebRTC: Add audio later or disable microphone using peerJS](https://stackoverflow.com/questions/22783682/webrtc-add-audio-later-or-disable-microphone-using-peerjs)
- [WebRTC: How to replace tracks](https://stackoverflow.com/a/52622032)
- [How to choose device camera](https://www.twilio.com/blog/2018/04/choosing-cameras-javascript-mediadevices-api.html)
- [OpenRelay Free WebRTC Turn Server](https://www.metered.ca/tools/openrelay/)
- [Switch Media Devices Demo](https://simpl.info/getusermedia/sources/)

### Prisma
- [Query by a relation exists or not](https://github.com/prisma/prisma/discussions/2772)

## CSS
- [CSS Trick](https://css-tricks.com/)
- [CSS Inspiration](https://csscoco.com/inspiration/#/)
- [30個重要 CSS Selector](https://code.tutsplus.com/zh-hant/tutorials/the-30-css-selectors-you-must-memorize--net-16048)
- [HTML table表格tr, td 的高度與寬度概念](https://www.cnblogs.com/siwy/p/5336385.html)
- [RWD Table 實現](https://blog.yowko.com/pure-css-html-table-rwd/)
- [css scroll snap 滾動斷點](https://stackoverflow.com/questions/53416348/css-scroll-snapping-vertical-not-working)
- [2022 幾個好用的 CSS 屬性](https://juejin.cn/post/7118892686861402120)
- [CSS 容器查詢](https://blog.51cto.com/palxp/5712505)
- [CSS 樣式架構方案](https://juejin.cn/post/7193514569552101432)
- [CSS 100vh in ISO Safari overlapping handling](https://dev-tips.com/css/overlapping-bottom-navigation-bar-despite-100vh-in-ios-safari)
- [Viewport Units 詳細講解 - lvh, lvw, svh, svw, dvh, dvw](https://web.dev/viewport-units/)

### Animation
- [visualization-collection 一個專注於前端視覺效果的集合應用，包含CSS動效、Canvas動畫、人工智能應用等上百個案例](https://github.com/hepengwei/visualization-collection)
- [CSS 曲線動畫製作教學解釋](https://tobiasahlin.com/blog/curved-path-animations-in-css/)
- [CSS 骰子](用CSS實現擲骰子效果)
- [@property 實現漸變背景動畫](https://juejin.cn/post/6951201528543707150)
- [鴻蒙系統 O 特效實現](https://juejin.cn/post/6979042510400126983)

### TailwindCSS
- [Huli - 淺談 Atomic CSS 的發展背景與 Tailwind CSS](https://blog.huli.tw/2022/05/23/atomic-css-and-tailwind-css/)
- [Atomic CSS-in-JS](https://sebastienlorber.com/atomic-css-in-js)
- [Patching Vite HMR with Tailwind-JIT(old explain of touching files in Vite)](https://mohd.dev/blog/2021/12/patching-vite-hmr-to-work-with-tailwind-jit.html)
- [Gulp with tailwindcss](https://github.com/lazymozek/gulp-with-tailwindcss/blob/main/gulpfile.js)
- [Disable preflight feature for React Antd](https://dev.to/fabiobiondi/react-antd-and-tailwind-fix-css-conflicts-5542)

### SCSS
- [Sass parent selector](https://pantaley.com/blog/Add-class-to-the-most-outer-selector-using-Sass-mixin/)
- [sass functions 解說](https://yungshenglu.github.io/2017/12/23/SassNotes5/)

### PostCSS
- [PostCSS 100vh fix](https://github.com/postcss/postcss-100vh-fix)
- [PostCSS viewport height](https://github.com/Faisal-Manzer/postcss-viewport-height-correction)

## Git
- [Git 教程](https://git-scm.com/book/zh-tw/v2/)
- [客製化 Git hooks with Nodejs](https://dev.to/shaharkazaz/writing-custom-git-hooks-with-nodejs-3f8b)
- [Git Stash 詳細教學](https://www.theserverside.com/blog/Coffee-Talk-Java-News-Stories-and-Opinions/How-to-use-a-git-stash-name-for-an-easy-pop-or-apply)
- [.netrc 自動部署 Git 驗證](https://gist.github.com/idhowardgj94/c625feeabb3cb32897e01f937b7dece7)

## Markdown
- [CommonMark 教學](https://commonmark.org/help/)


## Django
- [django 學習指南](https://djangogirlstaipei.gitbooks.io/django-girls-taipei-tutorial/content/)

## GO
- [30 天導入 Golang](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20092379/ironman/2062)


## MongoDB
- [Read, Write Stream 分離導致的讀取問題](https://www.mongodb.com/docs/manual/core/read-isolation-consistency-recency/#causal-consistency)


## SQL
- [50道SQL練習題及答案與詳細分析](https://www.itread01.com/content/1545134226.html)

## Nginx
- [Nginx 入門到實踐](https://juejin.cn/post/6844904144235413512)
- [Nginx returning 500 for POST FormData Request](https://stackoverflow.com/questions/57340193/nginx-returning-500-for-post-image-request-with-django-rest-framework)


## Traefik
- [基礎理論](https://doc.traefik.io/traefik/getting-started/concepts/)
- [Docker 範例](https://doc.traefik.io/traefik/getting-started/quick-start/)
- [配置介紹](https://doc.traefik.io/traefik/getting-started/configuration-overview/)
- [Routing 介紹](https://doc.traefik.io/traefik/routing/overview/)
- [HTTPS & TLS](https://doc.traefik.io/traefik/https/tls/)
- [Dashboard](https://doc.traefik.io/traefik/operations/dashboard/)


## Vue
- [Vuejs MVVM 原理實作解析](https://github.com/DMQ/mvvm)
- [Vue2 作者講解](https://www.bilibili.com/video/BV1d4411v7UX/)
- [Vue Composition 練習](https://juejin.im/post/6888925879243079687)
- [Vue3 ref 提案](https://juejin.cn/post/6997186627781001229)
- [Vue3 12 種通訊方式](https://juejin.cn/post/6999687348120190983)
- [教你使用 koa2 + vite + ts + vue3 + pinia 構建前端 SSR 基礎](https://juejin.cn/post/7086467466703929358)
- [解析 snabbdom 源碼](https://github.com/creeperyang/blog/issues/33)
- [Vue Test Utils](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10275591)
- [Vue Test Hooks](https://github.com/vueuse/vueuse/blob/main/packages/.test/mount.ts)
- [Awesome Vite - templates](https://github.com/vitejs/awesome-vite#templates)


## React
### 原理
- [React 18](https://juejin.cn/post/7095185674151821348)
- [React 入門到進階](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20116826/ironman/3586)
- [React VS Vue](https://www.readfog.com/a/1631554664759660544)
- [React.js 性能快的真正原因](https://www.zhihu.com/question/31809713/answer/54833728)
- [「react進階」一文吃透react-hooks原理](https://juejin.cn/post/6944863057000529933)
- [React與Vue狀態更新原理對比](https://juejin.cn/post/6985314580339621901)
- [React Diff 算法](https://iter01.com/514750.html)
- [React Life Cycle](https://pjchender.dev/react/react-life-cycle/)
- [React源碼 commit階段詳解](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10255458)
- [React useEffect 深入重複調用問題](https://juejin.cn/post/6844904117303934989)
- [有react fiber，为什么不需要vue fiber](https://juejin.cn/post/7077545184807878692)
- [React18 — useSyncExternalStore](https://milkmidi.medium.com/react-18-usesyncexternalstore-a427bf82c198)

### 實作
- [Import Svg into Next.js](https://frontend-digest.com/how-to-import-svgs-into-nextjs-8ec6100e613f)
- [Svgo Configuration](https://github.com/svg/svgo/blob/main/README.md#configuration)
- [React setState 最新值獲取](https://stackoverflow.com/a/65757628/10300120)
- [為執行細節寫下測試-翻譯](https://medium.com/enjoy-life-enjoy-coding/react-unit-test-%E7%82%BA%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E7%B4%B0%E7%AF%80%E5%AF%AB%E4%B8%8B%E6%B8%AC%E8%A9%A6-%E7%BF%BB%E8%AD%AF-7bec3bca4ee1)
- [React Memo 使用範例](https://codepen.io/fgerschau/pen/WNQrOgZ?editors=1010)
- [React I18n - Trans component 在字串中插入自定義組件](https://react.i18next.com/latest/trans-component)
- [useImperativeHandle 與子組件互動](https://z3388638.medium.com/react-hooks-%E4%BD%BF%E7%94%A8-useimperativehandle-%E4%BE%86%E8%B7%9F%E5%AD%90%E5%85%83%E4%BB%B6%E4%BA%92%E5%8B%95-2b543bec3e8a)
- [Framer-Motion 動態元素高度動畫](https://github.com/framer/motion/discussions/1884)


## Nextjs
- [Next.js Styled-JSX Sass Plugin](https://www.npmjs.com/package/@styled-jsx/plugin-sass)
- [getInitialProps vs. getServerSideProps](https://blog.logrocket.com/getinitialprops-vs-getserversideprops-nextjs/)
- [MSW with Nextjs mocking issue](https://github.com/mswjs/msw/discussions/1049)
- [Strongly Typed Google Analytics V4 with Next.js](https://andrew-simpson-ross.medium.com/strongly-typed-google-analytics-v4-with-next-js-aad6c6a5e383)
- [Next.js Automatic Static Optimization 自動靜態壓縮處理](https://nextjs.org/docs/advanced-features/automatic-static-optimization)
  - 此行為預設讓頁面以 static 方式壓縮，提升效能，但會無法在 client side 拿到 `publicRuntimeConfig`
- [Redirect to another page toaster not come](https://github.com/fkhadra/react-toastify/issues/343)
- [Environment variables are in-lined to next.config.js at build time](https://github.com/vercel/next.js/issues/21888)
- [Fun With Next.js 13 Server Components](https://dev.to/zenstack/fun-with-nextjs-13-server-components-o37)

## Webpack
- [手寫 Webpack 核心原理](https://juejin.im/post/6854573217336541192)


## Github
- [github page 靜態部署教學](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10209553)
- [Probot - deploy Github APP with Nodejs](https://github.com/probot/probot)
- [Github Action - Publish Packages](https://docs.github.com/en/actions/publishing-packages/publishing-docker-images)
- [Act - Run your GitHub Actions locally](https://github.com/nektos/act)


## Browser
- [Chrome - override user agent](https://developer.chrome.com/docs/devtools/device-mode/override-user-agent/)

## Computer
- [作業系統考題](https://iter01.com/578045.html)
- [資料結構與演算法](https://www.gushiciku.cn/pl/pbsY/zh-tw)
- [用 JS 學習演算法](https://pjchender.blogspot.com/2017/09/fizz-buzz.html)
- [Quick Sort](https://www.ruanyifeng.com/blog/2011/04/quicksort_in_javascript.html)
- [密碼學中的三兄弟 — Encode、Encrypt 跟 Hash](https://medium.com/starbugs/what-are-encoding-encrypt-and-hashing-4b03d40e7b0c)
- [Signal 創始人：開發了兩個 dApps 後，我發現 Web3 可能是偽命題](https://zombit.info/founder-of-signal-i-found-that-web3-may-be-a-false-proposition/)
- [IPFS 服務與工具](https://github.com/ipfs/awesome-ipfs)
- [Unix Cron time format](http://www.quartz-scheduler.org/documentation/quartz-2.3.0/tutorials/crontrigger.html)
- [lightweight DNS server - dnsmasq](https://stackoverflow.com/questions/7473939/iphone-add-entry-to-etc-hosts-without-jailbreaking)
- [LIFF local 測試方法](https://hammerhead-peach-ea9.notion.site/LIFF-Local-82c929680b324c2fa124fac035340f90)
- [Useful Linux Commands](https://www.cntofu.com/book/46/shared_libraries/useful_linux_commands.md)

## Leetcode
- [Leetcode 題解](https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/Leetcode%20%E9%A2%98%E8%A7%A3%20-%20%E7%9B%AE%E5%BD%95.md)
- [Leetcode 75 Questions](https://leetcode.com/discuss/general-discussion/460599/blind-75-leetcode-questions)
- [Leetcode 75 Questions Details](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1A2PaQKcdwO_lwxz9bAnxXnIQayCouZP6d-ENrBz_NXc/edit#gid=0)
- [Patterns](https://seanprashad.com/leetcode-patterns/)

## Eslint/Prettier
- [Prettier好用屬性介紹](https://juejin.cn/post/7091315307536465951)

## Terminal
- [Command line tool 教學（zsh）](https://medium.com/statementdog-engineering/prettify-your-zsh-command-line-prompt-3ca2acc967f)
- [Windows & ZSH](https://www.wongwonggoods.com/linux/windows-fluent-terminal/)


## Deploy
- [Ngrok](https://ngrok.com/)
- [Render](https://render.com/)
- [Cyclic](https://www.cyclic.sh/)
- [GCP - cloud run cloud SQL demo](https://github.com/GoogleCloudPlatform/serverless-expeditions/tree/main/cloud-run-cloud-sql)


## Code tracing, security
- [Opentelemetry](https://opentelemetry.io/)
- [Sonarcube](https://www.sonarsource.com/products/sonarqube/)
- [LighthouseCI](https://github.com/GoogleChrome/lighthouse-ci)
- [Sentry](https://develop.sentry.dev/self-hosted/)
- [Grafana](https://grafana.com/)
- [Grafana - Faro Web SDK](https://github.com/grafana/faro-web-sdk)


## Vscode
- [Code Snippet](https://pjchender.blogspot.com/2017/04/vs-code-snippet.html)
- [官方 Visual Studio Code 快速鍵一覽表](https://poychang.github.io/vscode-shortcuts/)
- [VSCode Server](https://github.com/coder/code-server)

## Blockchain
- [What is Uniswap?](https://academy.binance.com/zt/articles/what-is-uniswap-and-how-does-it-work)


## Drawing
- [二次元Q版人物動作姿勢大全](https://kknews.cc/other/3vy63zg.html)
- [24种萌萌的Q版人物动态画法](https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/5f8c2163000000000101f629?xhsshare=CopyLink&appuid=5d320620000000001202a5d4&apptime=1603295228)
